תמצית מנהלים
מתוך היקף בנייה למגורים במדינת ישראל בשנת 004 2 של 5 5,02 אלף מ״ר, הייתה כדאיות כלכלית בסיסית לבנייה מתועשת ב-27.2% (1,367 אלף מ״ר), בהתחשב בגודל הפרויקט (מספר דירות) וגובה הבניינים. בפועל היקף הבנייה המתועשת מלא (טרומי) היה רק 55.6 אלף מ״ר (1.1%) והיקף הבנייה המתועשת חלקית היה 276 אלף מ״ר (5.5%). החסמים העיקריים הם תדמית שלילית בקרב הציבור, חוסר כדאיות כלכלית, וחוסר זמן להסבת תכניות. אצל קבלנים הבונים עבור יזמים ציבוריים, חוסר זמן להסבת תכניות היה החסם החשוב ביותר. ממוצע משך הזמן הנדרש להסבת תכניות מבנייה רגילה לביצוע בשיטה טרומית הוא 1.9 חודשים.
המחקר בדק את ההשפעה הצפויה מהטמעת ״מידול מידע בניין״ ( building information modeling - BIM) בתכן ובייצור. במערכות BIM עורכים מודל מידע ממוחשב של המבנה ברמת פירוט מספקת לייצור חלקיו. התכנה מפיקה את כל תכניות ההרכבה, שרטוטי הייצור, ורשימות החלקים באופן אוטומטי וללא כל טעות או סתירה בין הגיליונות השונים. מידול מידע בניין (BIM) משפר את תחרותיות הבנייה הטרומית על ידי א) שיפור איכות הביצוע תוך מניעת טעויות תכן, ב) הפחתת תשומות הנדסה, ג) קיצור משך התכן ו-ד) הקניית יתרונות בולטים בשיווק שיטת הבנייה. על בסיס חקרי אירוע וניסויים מעשיים במידול מבנים במדינת ישראל, נקבע כי שיטת ה-BIM מקצרת את משך חתכן ב־33% ומפחיתה תשומות תכן בשיעור דומה.
חישוב מפורט מראה כי אימוץ רחב של BIM יגדיל את אוכלוסיית מבני המגורים הכדאיים כלכלית לתיעוש מ־68% ל־74%. עיקר הגידול בפוטנציאל הוא בקרב פרויקטים בינוניים (48-96 יח״ד), בהם שיעור מימוש הפוטנציאל היום נמוך. משמעות הדבר היא שאימוץ BIM עשוי להביא להגדלת היקף הבנייה המתועשת בישראל בכ־ 28%.
משרד תכן טיפוסי, בעל שולי רווחיות של כ־ 5%, יכולה לצפות כעבור שלוש שנים לאחר התחלת ההטמעה לצמיחת שיעור הרווחיות עד 13%. בחינת תזרים המזומנים של מפעל טרומי בעל מחזור שנתי של 100 מ׳ ₪ מלמד על שיפור בתזרים המזומנים של כ- 1.5 מ׳ ₪ לשנה מהשנה הרביעית לאחר הטמעת BIM. חלק ניכר משיפור זה נובע מביטול עלויות אי־איכות. עקב הצורך בשקעה ממושכת בכוח אדם, רצוי לשקול מודל אימוץ בו משרדי חתכן נתמכים על ידי מפעלי הבנייה הטרומית בתקופת ההטמעה.
למשרד הבינוי והשיכון תפקיד ביישום תוצאות המחקר על ידי הסברה, עידוד הכשרה ^BIM וכן על ידי פעולה לשינוי מדיניות הזמנת פרויקטים מצד גורמים ממשלתיים. ניתן לדרוש ממתכננים שימוש בשיטות BIM ובמקרים רבים ניתן לדרוש תכן מראש של מבנים בשיטות מתועשות. הטמעת הטכנולוגיה כרוכה בהכשרה אינטנסיבית של כוח אדם. בטווח הבינוני, הכשרה ב-BIM של מהנדסים בטכניון והנדסאים במכללות, היא צעד הכרחי. יש לציין שהחל משנת תשס״ז נלמד בטכניון מקצוע BIM, והוא מקצוע חובה לכל סטודנט בפקולטה להנדסה אזרחית.
תקציר
משרד הבינוי והשיכון קבע יעד של הגברת התיעוש בבנייה, במטרה להפחית את שיעור העבודות עתירות כוח האדם באתר . היקף הבנייה למגורים במדינת ישראל בשנת 004 2 היה 5 5,02 אלף מ״ר. מתוך כמות זו, 27.2% (1,367 אלף מ״ר) היו בפרויקטים שבהם הייתה כדאיות כלכלית בסיסית לבנייה מתועשת, בהתחשב בגודל הפרויקט (מספר דירות) וגובה הבניינים. למרות זאת, היקף הבנייה המתועשת המלאה למגורים היה רק 55.6 אלף מ״ר (1.1%) והיקף הבנייה המתועשת חלקית היה 276 אלף מ״ר (5.5%).
מחקר זה נועד לבדוק את ההשפעה הצפויה של הטמעת טכנולוגיה חדישה לתכן, הנקראת "מידול מידע בניין״ (building information modeling - BIM) על נתח הבנייה המבוצע בשיטה מתועשת. מערכות BIM מאפשרות בניית מודל ממוחשב של המבנה בפירוט מספקת לייצור חלקיו. לאחר המידול, התכנה מפיקה את כל תכניות ההרכבה, שרטוטי הייצור, ורשימות החלקים באופן אוטומטי וללא כל טעות או סתירה בין הגיליונות השונים.
סקר שדה שנערך בקרב קבלנים חברי התאחדות הקבלנים והבונים ומשרדי הנדסה קבע כי החסמים העיקריים להרחבת הבנייה המתועשת הם תדמית שלילית בקרב הציבור, חוסר כדאיות כלכלית, וחוסר זמן להסבת תכניות. אצל קבלנים הבונים עבור יזמים ציבוריים, חוסר זמן להסבת תכניות היה הגורם החשוב ביותר אשר מנע שימוש בשיטות תיעוש הבנייה. כלכליות הבניה הטרומית והמתועשת באתר נבדקה במחקרים קודמים, ונמצא שקיים חתך גדול של מבנים בהם הבנייה הטרומית כדאית מבחינה כלכלית, אך היא מבוצעת בכל זאת בשיטות רגילות. על פי ממצאי אותו סקר, ממוצע משך הזמן המינימאלי הנדרש להסבת תכניות של בניין מתכן לביצוע בשיטות רגילות לביצוע בשיטה טרומית הוא 1.9 חודשים. במקרים רבים משך הסבת התכן נמשך מעבר לשלשה חודשים.
מחקרים שנערכו בתעשייה הטרומית בצפון אמריקה מנבאים, וניסיון עבודה של שנתיים מראה הלכה למעשה, שמידול מידע בניין משפר את תחרותיות הבנייה הטרומית בכמה דרכים. ביניהן:
1)	שיפור איכות הביצוע על ידי הקטנה משמעותית בכמות טעויות התכן,
2)	הפחתת תשומות הנדסה,
3)	קיצור משך התכן,
4)	הקניית יתרונות בולטים בשיווק שיטת הבנייה.
כדי לאמוד את שיעור ההשפעה, נערכו במחקר הנוכחי שני חקרי אירוע של פרויקטים מארה״ב וקנדה, ונוהלו שני ניסויים מעשיים במידול מבנים במדינת ישראל. מודלו חלקים של בניין מסחרי הנבנה בעיר מודיעין וקומות טיפוסיות של שלשה מבני מגורים במרכז הארץ. ניסויי המידול מצביעים על קיצור משך של 33% והפחתת תשומות בשיעור דומח. במקרה הראשון, יוצרו קורות הבטון לפי תכניות הייצור שהופקו באמצעות כלי BIM, ולא התגלתה בקורות אף טעות תכן. חקרי האירוע מחו״ל - מבנה מגורים ומבנה חניון גדול - מלמדים על הפחתות של 40% עד 52% בתשומות התכן, וקיצור משך תכן מפורט של 30%.
התוצאות העקביות מלמדות על סבירות עקרונית שמידול מידע בניין עשוי לתרום להתמודדות עם החסמים של כלכליות ומשן זמן להסבת תכן. נוסח אפוא מודל כלכלי במטרה לאמוד את היקף הפרויקטים העשויים להיות מוסבים לבנייה טרומית בזכות היתרונות של השימוש בטכנולוגיה. המודל הכלכלי הביא בחשבון את שני הגורמים עיקריים המכוונים את קבלת ההחלטה בנושא הסבת תכן לבנייה טרומית - משך ההיערכות הנתון לקבלן בין מועד הזכייה במכרז לבין התחלת ביצוע הבנייה, ועלות הבנייה הטרומית לעומת עלות הבנייה הרגילה.
על מנת לקבוע את אוכלוסיית הפרויקטים המועמדים להסבה שאינם מוסבים בתנאים השוררים היום, נאסף מדגם רחב של פרויקטים, מועמדים להסבה מבחינה כלכלית על פי התנאים הקיימים, מחברה קבלנית גדולה. בכל פרויקט במדגם נמדד משך ההיערכות בפועל. משך ההיערכות היה קצר מחודשיים ב-26% מבין הפרויקטים במדגם, אך מבין אלה רק 8% היו טרומיים, לעומת 35% מכלל הפרויקטים של המדגם. ממצא חשוב נוסף מהמדגם היה שפרק הזמן המינימאלי להסבת תכן היה למעלה מחודשיים.
חישוב מפורט המשלב את שני הגורמים - משך הסבת התכן ושיפור הכלכליות - מביא למסקנה שאימוץ רחב של BIM יגדיל את אוכלוסיית מבני המגורים הכדאיים כלכלית לתיעוש מ־68% ל־74%. עיקר הגידול בפוטנציאל הוא בקרב פרויקטים בינוניים, בהם שיעור מימוש הפוטנציאל היום הוא נמוך. משמעות הדבר היא שאימוץ BIM עשוי להביא להגדלת היקף הבנייה המתועשת בישראל בכ־28%. ייתכן ויש למעבר לטכנולוגיה מתוחכמת בבנייה הטרומית, ושיפור איכות התכן, השפעה חיובית ארוכת טווח גם על תדמית הבנייה הטרומית, אך תרומה זו לא ניתנת להערכה. לא ניתן להסיק מתוצאת המחקר שהמעבר לטכנולוגיה המשופרת תגדיל בטווח הקצר את היקף הבנייה הטרומית בשיעור המחושב, אלא שהמעבר יפתור את צוואר הבקבוק של משך הסבת תכן. סביר להניח שצוואר הבקבוק הבא בחשיבותו יהיה קיבולת הייצור של המפעלים הטרומיים.
כאמור, התרומה של מידול מידע בניין לכלכליות הבנייה הטרומית היא כפולה: הפחתה בתשומות התכן והפחתת שיעור הבזבוז בתשומות ביצוע כתוצאה מטעויות תכן. שיעורי התרומות האלה נקבעו על בסיס נתוני הסקר, ממצאי הניסויים ומדידה מורחבת של שיעור טעויות ממחקר קודם. משרד תכן טיפוסי, בעל שולי רווחיות של כ־5%, יכולח לצפות כעבור שלוש שנים לאחר התחלת ההטמעה לצמיחת שיעור הרווחיות לתחום של 7% עד 13%, כאשר עיקר ההבדל הוא בצמצום כוח אדם להפקת שרטוטים.
בחינת תזרים המזומנים של מפעל טרומי בעל מחזור שנתי של 100 מ׳ ₪ מלמד על שיפור בתזרים המזומנים של כ- 1.5 מ׳ ₪ לשנה מהשנה הרביעית לאחר הטמעת BIM. חלק ניכר משיפור זה נובע מביטול עלויות אי־איכות הנובעות מסתירות בין מסמכי התכן (סתירות בין שרטוטי הרכבה, שרטוטי ייצור ותכניות של מתכננים שונים) בשיטת העבודה בטכנולוגיות CAD. החיסכון הישיר למפעל טרומי בעלות הפרויקט עקב מניעת טעויות בביצוע הוא כ- 0.48%, ויש לצפות לחיסכון גדול מזה כתוצאה מהגדלת נפח ייצור וניצול טוב יותר של אמצעי ייצור ותקורות החברה.
נתונים אלה מראים שהדחיפה העיקרית לאימוץ הטכנולוגיה צריכה לבוא מצד בעלי משרדי התכן. אמנם, חשוב לזכור שבסיס ההון של משרדי תכן קטן מאוד ביחס למחזור, ולכן הם נמנעים לרוב
מהשקעות הון. החישוב הכלכלי מהיבט משרדי התכן הראה שהמעבר ^BIM דורש השקעה משמעותית בקנה המידה של משרד תכן, בעיקר בעלויות הדרכה והטמעה, פחות בעלויות רכישת תכנה וחומרה. לאור זאת, רצוי לשקול מודל אימוץ בו משרדי התכן נתמכים על ידי מפעלי הבנייה הטרומית בתקופת ההטמעה. שני מנגנונים אפשריים - תמיכה ישירה, בהלוואות או מענקים, ותמיכה עקיפה, בערבויות להזמנת עבודות תכן בהיקף מסוים.
למשרד הבינוי והשיכון תפקיד חשוב ביישום תוצאות המחקר על ידי הסברה וכן על ידי שינוי מדיניות הזמנת תכן בפרויקטים היזומים על ידו ועל ידי גורמים ממשלתיים אחרים. משרדי ממשלה השונים יכולים לדרוש תכן מראש בשיטות מתועשות לכמות גדולה יותר של פרויקטים, וניתן לדרוש שימוש בשיטות BIM ממתכננים (כפי שנעשה כבר היום על ידי מזמיני בנייה ממשלתיים בארה״ב ובאירופה).. צעדים אלה יגדילו באופן ניכר את תחרותיות המפעלים הטרומיים ויקדמו את הבנייה המתועשת ללא השקעה כלכלית מיוחדת.
הטמעת הטכנולוגיה כרוכה בהכשרה אינטנסיבית של כוח אדם. אמנם, ניכרת היסוס מצד משרדי תכן להשקיע בהכשרת עובדיהם מחשש ל׳בריחת מוחות׳. בטווח הבינוני, הכשרה 1-B1M של מהנדסים בטכניון והנדסאים במכללות, היא צעד הכרחי לקראת אימוץ הטכנולוגיה בתעשייה. יש לציין שכבר משנת תשס״ז נלמד בטכניון מקצוע BIM, והמקצוע הנו חובה לכל מהנדס אזרחי.
1.	מבוא
משרד הבינוי והשיכון קבע החדרת מוצרים מתועשים בענף הבנייה כיעד חשוב, במטרה להחליף עבודות עתירות כוח אדם באתר. סקר שנערך בארץ באמצעות שאלון בקרב קבלנים חברי התאחדות הקבלנים וכן משרדי הנדסה קבע כי החסמים העיקריים להרחבת הבנייה המתועשת והטרומית הם תדמית שלילית בקרב הציבור, חוסר כדאיות כלכלית, וחוסר זמן להסבת תכניות. חקירת החסם השלישי גילה כי הרוב המכריע של המכרזים הציבוריים והפרטיים כאחד מוצאים לקהל הקבלנים כאשר תכן הבנייה הוא תכן לבנייה קונבנציונאלית ולא מתועשת. הסיבות לכך הן רצון המזמין לשמור על חופש תמרון מרבי בניהול המכרז (מכרז לבנייה מתועשת מצמצם מאוד את מספר המתחרים), וכן העלות הגבוהה של תשומות התכן הדרושות לתכן לבנייה מתועשת לעומת התכן לבנייה קונבנציונאלית.
כאשר פרויקט מתכונן מראש לביצוע מתועש, תשומות התכן הדרושות מושקעות מראש ובטרם הוצאת הפרויקט למכרז. אמנם, כאשר התכן המקורי של פרויקט הוא לבנייה קונבנציונאלית, נדרשת פעולה להסבת התכן. הסבת תכן הנה משימה הנדסית מתוחכמת שעולה כסף ודורשת זמן.
הזמן הדרוש לתכן הנדסי ופירוט הייצור של חלק מתועש בבנייה הוא ארוך. עבור רכיבים מבטון טרום, המשך הוא לרוב בין חודשיים לשלשה חודשים. קיים פרדוקס - מוצר מתועש חוסך תשומות עבודה באתר, מקצר את משך הביצוע באתר, אך דורש יותר תשומות תכן לעומת רכיבים הבנויים באתר. במצבים הרבים בהם התכן המקורי הוא קונבנציונאלי, מהווה הצורך בהסבת תכן חסם. בשיטות הנהוגות כיום בארץ, מהווה התכן ההנדסי צוואר בקבוק בתהליך הבנייה המתועשת.
בטווח הקצר, הפוטנציאל להרחבת הבנייה המתועשת הוא באותם פרויקטים שבהם יקוימו שלשה תנאים:
•	פיזיביליות טכנולוגית למימוש הפרויקט בבנייה המתועשת. אימוץ שיטות ביצוע ורכיבים ייחודיים, כגון רכיבים דרוכים מתקפלים למעברים תת-קרקעיים וקירות תמך, מרחיב את מאגר הפרויקטים הניתנים לביצוע בשיטות מתועשות.
•	שיפור שולי משמעותי מספיק בכדאיות הכלכלית כדי להטות את הכף בהחלטת הקבלן בבואו לשקול בנייה מתועשת כתחליף לבנייה קונבנציונאלית.
•	קיצור משך הזמן הדרוש להסבת תכן באופן משמעותי מספיק כדי לאפשר לקבלן לשקול הסבה.
טכנולוגיה חדשה לתכן הנדסי של מבנים, הנקראת ׳מידול מידע בניין׳( Building Information Modeling או בקיצור BIM), פותחה כתחליף לשיטה המקובלת של תכן ושרטוט באמצעות כלי שרטוט ממוחשב דו-ממדי (כגון תכנת AutoCAD). דוגמאות לתכנות הפועלות בשיטת BIM בתחום האדריכלות הן Bentley Architecture-1 ,Graphisoft ArchiCAD ,Autodesk REVIT. דוגמאות בתחום הנדסת המבנים הן Tekla Structures ו- REVIT Structures, ובתחום פירוט
הייצור - Tekla Structures (פלדה ובטון טרום) ו-SDS/2 (פלדה). השימוש בתכנות הפועלות בשיטה זו עשויה לאפשר שיפור משמעותי בשלושת התחומים (איכות, עלות ותשומות תכן) ועל ידי כך לשפר את תחרותיות הבנייה המתועשת בארץ.
משנת 2001 עד 2005 התנהל מחקר במימון ה-Precast Concrete Software ) PCSC Consortium) בתעשיית הבנייה הטרומית בצפון אמריקה לפיתוח ואימוץ מערכות BIM ייעודיות לענף. מערכות התכנה מיועדות לתכן ופירוט הייצור באמצעות כלים תלת ממדיים ופרמטריים, וכן למידול כלל המידע הניהולי הנדרש כדי להביא לשינוי מהותי בשרשרת האספקה של רכיבים מתועשים בבנייה. היעד הוא לספק רכיבים מותאמים לצרכי הלקוח (engineered-to-order) בפרקי זמן קצרים. תוצאותיו מיושמות היום במפעלים ברחבי ארה״ב וקנדה - שני מקרים מפורטים נחקרו ומובאים בגוף המחקר. מדובר בעיקר ברכיבים מבטון טרום, אך העיקרון נכון גם לגבי מוצרים אחרים - המכנה המשותף הוא אספקת חלקים אשר דורשים רמת הנדסה ותחכום גבוה בייצורם, כדי להתאימם למטרה ולמקום מסוימים במבנים.
1.1.	מטרות המחקר
הנחת היסוד של המחקר היא שניתן לקצר את משך התכן (או הסבת התכן) בבנייה המתועשת, להפחית בתשומות התכן, ולשפר את איכות התכן על ידי שימוש במערכות למידול מידע בניין, במידה שתשפר את תחרותיות הבנייה המתועשת כך שיוגדל שיעור הבנייה המתועשת במדינה.
אמנם, הטמעת המערכות במשרדי תכן ו\או במפעלי ייצור כרוכה בשינוי תפישתי, בהשקעות הון, ובהכשרת כוח אדם מתאים. לשם עידוד ההטמעה, נחוצה תמונה ברורה של הכדאיות הכלכלית. מטרת המחקר הייתה לספק ניתוח מפורט של הכדאיות הכלכלית הנובעת משימוש בכלי BIM לתכן הנדסי של מוצרים מתועשים לבנייה המותאמים לדרישות הלקוח.
למחקר היו שלשה מרכיבים:
•	זיהוי ואפיון מוצרים מתועשים מותאמים לצרכי לקוח בבנייה, בעלי פוטנציאל ממשי של הרחבת הצריכה בשוק הבנייה החופשי במידה ויקוצר משך התכן, יוזלו עלויות הייצור, ותשופר מידת ההתאמה למבנה,
•	מדידה בפועל של קיצור משך התכן, הורדת עלויות הביצוע, ושיפור האיכות הניתנים להשגה במשרדי תכן הנדסי,
•	וחישוב הכדאיות הכלכלית לגורמים המעורבים.
1.2.	שיטת המחקר
הצעת המחקר כללה שלשה מרכיבים מעשיים:
א.	אימות ההיפותזה של הקשר בין הסתברות הבחירה ברכיבים מתועשים בבנייה לבין משך התכן ההנדסי. כמו כן, בדיקת הקשר בין כושר התכן בטווח הקצר לבין יכולת מפעלי
ייצור להציע פתרונות טרומיים. מרכיב זה ניסה לאמוד את היקף הרחבת השוק האפשרי למוצרים מתועשים בבנייה כתוצאה מקיצור משך התכן ושיפור במורכבותם.
ב.	מדידת הקיצור במשך התכן, וכן הפחתת התשומות, המושגים באמצעות מידול תלת-ממדי פרמטרי של מבנים ורכיבים מתועשים.
ג.	ניתוח הכדאיות הכלכלית הצפויה מהגדלת היקף השוק של מוצרים מתועשים בבנייה על בסיס הטמעת מערכות BIM.
שיטות המחקר שהופעלו כדי להשיג כל אחת משלושת המטרות המפורטות היו הבאות:
1.	אומדן הרחבת השוק האפשרי עקב קיצור משד התכו.
1.1	מיפוי התהליך הקיים לתכן, פירוט וייצור של רכיבים טרומיים באמצעות ראיונות עומק עם נציגים של חברות העוסקות בתחום, ובאמצעות בכלי למיפוי תהליכי מידע מפורטים Lee 2005) GT-PPM).
1.2	סקר שדה לגילוי דעות העוסקים בבנייה מצד חברות קבלניות, יזמים ובונים בשוק הפרטי, וחברות העוסקות בבניה הטרומית, בנוגע לחשיבות משך התכן, עלויות התכן וזמינות שירותי הנדסה. השאלון לסקר נבנה על בסיס תוצאות ראיונות העומק שנולו בראשית התהליך. השאלון הכיל 14 שאלות אשר נגעו לחסמים בפני הבנייה הטרומית, חשיבות משך התכן, היקפי וסוגי הבנייה המבוצעים על ידי החברה, ועוד.
2.	מדידת קיצור משד התכן, הגדלת הפריון ושיפור האיכות.
למטרה זאת הופעלו שתי שיטות: ניסויים במידול בנינים בארץ, וחקר מקרים של תכן ובניה של מבנים בחו״ל.
2.1	ניסויים למדידת תשומות תכן (שעות עבודה) במעבדת ה- BIM במכון הלאומי לחקר הבנייה וגם במשרד מהנדסים תוך כדי ביצוע של פרויקטים מתועשים נבחרים. נחקרו ביצועם של מודלים בשני פרויקטים. הראשון היה מבנה החניה מבטון של מע״ר מודיעין. במבנה זה, הקורות יוצרו על ידי חברת סולל בונה על פי תכנון מפורט שבוצע במשרד ׳סטאר מהנדסים׳ באמצעות תכנת Tekla Structures על ידי מהנדסים שעברו הכשרה בסיסית, בתמיכה של מעבדת ה-BIM של המכון הלאומי בחקר הבנייה. השני היה קומה טיפוסית מפרויקט מגורים של חברת דניה סיבוס, שמודל במעבדת ^.BIM
2.2	איסוף נתוני פריון ומשך תכן משני מפעלי בטון טרום בארה״ב ובקנדה, על בסיס חקר מקרים של שימוש ב- BIM בפועל. הפרויקט הראשון שנחקר היה פרויקט Eagle Ridge, פרויקט מגורים גדול שנבנה על ידי חברת Lafarge הקנדית. השני היה פרויקט Penn National, מבנה חניה גדול שנבנה על ידי חברת High Concrete Structures) בארה״ב. שתי החברות פעילות את תכנת Tekla Structures מזה שנתיים וחצי בתכן מבנים מבטון טרום.
2.3	ניתוח תוצאות הניסויים נעשה על בסיס מיפוי התהליך החדש (בכלי מיפוי תהליכים מפורטים Lee 2005) (GT-PPM). התוצאות נותחו מבחינת תשומות התכן הגלובליות, הפריון ביחס לפרויקטים קודמים בכל מקרה ומקרה, ומשך התכן הנדרש לעומת המשך שהיה נדרש בשיטות המסורתיות.
3.	ניתוח הכדאיות הכלכלית של קיצור משד התכו והפחתת תשומות התכן.
ניתוח הכדאיות היה כרוך בניסוח מודל לאומדן הרחבת היקף הבנייה הטרומית האפשרית בזכות מידול BIM, הפעלת המודל על נתוני היקף הבנייה הרלוונטיים (המועמדים הסבירים לתיעוש), ניסוח והפעלת מודל לחישוב התועלת הכלכלית למשרדי תכן וגם לחבורת קבלניות ויצרני מוצרים מתועשים. למשימה השנייה שימש המודל של זקס (2004 Sacks) בסיס לבחינת תזרים המזומנים הצפוי במהלך אימוץ מערכות BIM במשרד מהנדסים. לסיום, נערך חישוב של התועלת הכלכלית הצפויה לחברות הבנייה הטרומית.
בפועל, שיטות המחקר שאומצו היו דומות לאלה שפורטו בהצעת המחקר, אך נדרשו התאמות בתחומים מסוימים. למשל, לתשאול המומחים המוצע תחילה, התווסף סקר שדה רחב באמצעות שאלונים מובנים.
1.3.	הגדרת מונחים
תיעוש הבנייה עוסק בהפעלת מיכון כדי להפחית את שיעור תשומות כוח האדם לעומת שאר התשומות הנצרכות בהקמת בנינים ומתקנים אחרים. המיכון יכול להיות באתר או במפעל קבוע. דוגמא לתיעוש באתר היא שימוש חוזר בתבניות ייעודיות המותאמות לרכיבי שלד לייצור חלקים חזרתיים במבנה, כמו מנגנון מטפס עצמאית ליציקת גרעין מבנה. דוגמא לתיעוש במפעל היא ייצור רכיבי שלד או חזית במפעל לבטון טרום.
מידת התיעוש בכל בניין ובניין נקבע על ידי המתכננים, גם העוסקים בתכן וגם מתכנני הביצוע. רמת התיעוש של פרויקט כלשהו תיחשב לגבוה או לנמוכה בהתאם לטווח שיטות הביצוע בשימוש בכל מדינה ומדינה. במדינת ישראל, פותחה סקאלה המודדת את רמת התיעוש (2005 Kun). הסקאלה היא יחסית, ומודדת את הערכת המודד של כמות השעות העשויות להיות נחסכות אילו שיטות מתועשות מלאות היו מנוצלות. בנייה בה נעשה שימוש במשאבות בטון ליציקות, ומורכבים דלתות וחלונות המיוצרים מחוץ לאתר, נחשבת לבנייה ברמת תיעוש נמוכה בישראל. לעומת זאת, תיעוש מלא הוא מצב בו כל המבנה כולו מיוצר במפעלים, מובא לאתר בחלקים, והיקף העבודה באתר עצמו מוגבל לעבודות תשתית והרכבת החלקים בלבד. מצב תיעוש מלא זה מכונה בנייה טרומית מלאה.
על פי סולם זה, היקף הבנייה הטרומית המלאה במדינת ישראל בעשור הנוכחי שואף לאפס. מלבד פרויקטים צבאיים מיוחדים, אין בונים בנייה בשוק הפרטי בשיטה טרומית של ממש. בהקשר תנאי המשק הנוכחיים, בנייה מתועשת הנחשבת ברמה גבוהה או ׳מלאה׳, היא בנייה בה העמודים וגרעין המבנה יצוקים במקום, אך קורות מסוימות, חלקי תקרה, ורכיבי החזית מיוצרים במפעל אך מקובעים במקום על ידי יציקה משלימה רטובה באתר. השיטה משלבת לוח״דים וקרומים בתקרות עם יציקה משלימה, רכיבי חזית מחוברים על ידי יציקה משלימה של עמודים ביניהם;
היא מקטינה מעט את היקף עבודות הגמר על ידי ביטול הצורך בחיפוי חוץ וטיח פנים באתר, אך אינה מחליפה את עבודות המערכות, המחיצות, והריצוף הרגילות. על פי נתוני הלמ״ס (המובאים בפירוט בטבלה 8 ומסוכמים בטבלה 9 , ומנותחים בפסקה 5.2.2 בעמי 53) רק 1.1% מהבנייה למגורים מגיע לרמת תיעוש זה. לכן, למטרות מחקר זה, בנייה זו מכונה ׳בנייה מתועשת מלאה׳.
כאשר חזיתות המבנה מיוצרות במפעל לבטון טרום, אך העמודים והתקרות מיוצרות באתר, נכנה את הבנייה ׳בנייה מתועשת חלקית׳. היקף הבנייה למגורים המתאים להגדרה זו היא 5.5% בלבד.
בהקשר של עריכת השוואה בין טכנולוגיות לפירוט התכן (CAD לעומת BIM), המחקר הנוכחי עוסק רק בתיעוש תוך שימוש בחלקים הדורשים תכן הנדסי למען שילובם בבניין. לכן, הדיון כולל בנייה מתועשת חלקית או מלאה, אך לא שיטות תיעוש אחרות, כגון השימוש הפשוט בלוח״דים ליציקות תקרות בבניינים בהם כל שאר השלד יצוק במקום. לכן, לכל אורך המחקר, השימוש במונחים ׳בנייה טרומית׳ או ׳בנייה מתועשת׳, כל עוד לא מוצהר אחרת, מתייחס לבנייה המתועשת ברמה מלאה או ברמה חלקית, כמוגדר לעיל.
מונח נוסף הזקוק להבהרה הוא המונח ׳מידול מידע בניין׳, או בקיצור ׳BIM׳. באנגלית המונח המלא הוא ׳Building Information Modeling׳, בצורת שם פועל, להבדיל מ- Building' Information Model׳, במשמעות של שם עצם. כנהוג (2007 .Eastman et al), המונח מופיע במחקר בצורתו כשם פועל. המודלים נוצרים נקראים ׳מודל הבניין הממוחשב׳ או בפשטות ׳מודל הבניין׳. מערכת BIM נבדלת ממערכת שרטוט ממוחשב (CAD) בכך שהיא בונה מודלים תלת-ממדיים, מונחי עצמים פרמטריים, אשר מוכרים כעצמים בעלי משמעות הנדסית על ידי תכנות, ומסוגלות להפגין ׳התנהגות׳ מתאימה. לכן, המונח ׳מידול תלת־ ממדי פרמטרי׳ הנו מונח חלופי ^BIM׳.
2.	סקר ספרות
השימוש ברכיבים מתועשים בבנייה מקטין את היקף העבודות המבוצעות באתר. מאחר והעבודות באתר - בהשוואה לעבודות בתנאי מפעל - הן לרוב מסוכנות יותר, יעילות פחות, ועתירות כוח אדם, כדאי ברמה של משק לאומי לעודד ניצול רכיבים מתועשים בבנייה (1990 Warszawski). ריבוי המחקרים הממומנים על ידי משרד הבינוי והשיכון בנושא תיעוש הבנייה (אנגל .et al 2001; אנגל 2004 .et al; ברנדמן 1999; ורשבסקי 1999 .et al; רוזנפלד 2006) מעידים על החשיבות המיוחסת לניצול התיעוש בבנייה במדינת ישראל.
רכיבים מתועשים מחולקים לשלוש קבוצות:
1)	מוצרי מדף (כגון חלונות ממ״ד, דלתות עץ, כלים סניטאריים, ועוד). המאפיין המייחד מוצרים אלה הוא שהם מיוצרים במידות סטנדרטיות למלאי, ומתאימים לשימוש בכל מבנה. המתכנן בוחר בהם מתוך קטלוג.
2)	מוצרים מיוצרים לפי הזמנה (חלונות אלומיניום, ארונות מטבח, תעלות מיזוג אוויר, ועוד). קירות מסך, ועוד). מוצרים אלה מיוצרים לפי מידות מתאימות למיקום התקנתם בכל בניין ובניין, ועל כן מיוצרים לפי הזמנה בלבד. לרוב, היצרן נדרש למדוד בבניין ולייצר את המוצרים בהתאם.
3)	מוצרים מתוכננים בתכן הנדסי ומיוצרים לפי הזמנה (רכיבים מבטון טרום, קירות מסך, מסבכי עץ ופלדה, ועוד). קבוצה זאת מוגדרת בספרות ״engineered-to-order״ (ETO)
.(Elfving et al. 2004)
המחקר הנוכחי עוסק במוצרים מהסוג השלישי (מוצרי ETO), מכיוון שקיימת לגביהם בעיה ייחודית העשויה למנוע במקרים מסוימים את השימוש בהם (2004 .Elfving et al). מוצרי ETO דורשים תכן הנדסי ייחודי לכל מקרה ומקרה, ותכן הנדסי דורש זמן. בניגוד למצב של מוצרי מדף ומוצרים המיוצרים לפי הזמנה (סוגים 1 ו-2 לעיל), לא די בכלכליות כדי להביא לשימוש בהם, אלא נדרש גם זמן וזמינות של תשומות תכן. כאשר משאבים אלה חסרים, תיתכן החלטת ברירת המחדל של בנייה קונבנציונאלית, תוך ויתור על פתרונות מתועשים, גם במקרים שהם כדאיים יותר כלכלית. על כן, סקר הספרות להלן מתמקד בסוג השלישי. הפרק הראשון סוקר את הכדאיות הכללית בשימוש ברכיבים מתועשים בבנייה. הפרק השני מתמקד בצרכי התכן של מוצרי ETO, ובפרק השלישי נסקרים היבטים כלכליים של הנושא.
2.1.	בנייה מתועשת במדינת ישראל
ניתן להגדיר את הבנייה המתועשת כמגוון רחב של טכנולוגיות ,שיטות ואמצעים, שבהם נעשה שימוש אינטנסיבי בציוד ובידע, אשר בהשוואה לבנייה הקונבנציונאלית, מאפשרות חסכון בכוח אדם, שיפור באיכות וקיצור של משך הביצוע . הבנייה המתועשת מתאפיינת בדרך כלל בשימוש אינטנסיבי במוצרים חרושתיים ובציוד בנייה משוכלל.
שיטות מתועשות לא נמצאות בשימוש נרחב בארץ בבנייה למגורים, המהווה בשנת 2004 כ-78% מכלל הבנייה בישראל (למ"ס b2006). לפי מחקר שנעשה בהזמנת משרד השיכון נמצא ש "בשנת החישוב [2004] ניתן לומר כי ענף הבניה משתמש בטכנולוגיות שחוסכות 16.9% מכוח העבודה בו היו משתמשים לו השתמשו בטכנולוגיות הקונבנציונאליות ביותר (שקיבלו ציון 0) בכל הרכיבים״ (אנגל 2004 .et al).
כיום, בבנייה למגורים השימוש בבנייה מתועשת מוגבל למוצרים המוגדרים לרוב כ׳מוצרי מדף׳, ואילו מוצרים הדורשים תכן ייחודי להתאמתם להקשר מקומי נמצאים בשימוש מועט יותר (רוזנפלד 2006). ניתן לפצל את הבנייה המתועשת לשני סוגים:
1)	תיעוש באתר בנייה - בדרך כלל מדובר בשימוש בטפסות גדולות המאפשרות הכללה ביציקת הבטון את גימור החיצוני (ולעיתים גם הפנימי) של המעטפת. חשוב לציין שהטפסות הללו שוקלות בין 60 ל-80 ק״ג למ״ר ולכן הם מחייבים שינוע על ידי עגורן.
2)	בנייה טרומית - המכנה המשותף של הקבוצה הזאת הוא שימוש ברכיבי בנייה גדולים המיוצרים במפעלים מחוץ לאתר הבנייה. מידותיהם ומשקלם של הרכיבים מותאמים לפי ציוד השינוע של אתר הבנייה (ורשבסקי 1999 .et al). הרכיבים הטרומיים העיקריים לבנייני מגורים, המיוצרים במפעלים טרומיים בישראל כוללים רכיבי תקרה, קירות חוץ, מחיצות וקירות פנים ומדרגות:
א)	תקרות
i)	רכיבי תקרה בגודל חדר עשויים מבטון מזוין - בשטח 10- 15 מ״ר.
ii)	לוחות חלולים דרוכים (לוח״דים) - ברחבים וחתכים מודולאריים (מוצר מדף).
Hi) רכיבי קרום - לוחות דקים של בטון מזוין.
iv)	רכיבי קמץ או קמץ כפול - בעלות יכולת לעמוד בעומס כבד ומפתח גודל עד כ-25 מ׳.
ב)	קירות חוץ - יכול לכלול גימור חיצוני, משקוף חלון, בידוד תרמי וצנרות למיניהם. יעוד הקיר יכול להיות לסגירת חלל פנימי בלבד או כקיר נושא.
ג)	קירות פנים - קירות נושאים ומחיצות העשויות בעיקר מגבס בצורות שונות.
ורשבסקי (1999), סיכם את היתרונות של הבנייה הטרומית כך:
1)	איכות טובח יותר - האיכות העדיפה מושגת הודות לבקרה של מפעל ייצור האלמנטים, המתבטא במילוי מדויק של דרישות התפקוד, צורה חיצונית נקייה יותר, מיעוט תיקונים נדרשים באתר, הוצאות אחזקה נמוכות.
2)	חסכון ככוח עכודח - החיסכון נובע מעצם העובדה שהפעולות מתבצעות במפעל ולא באתר הבנייה. החיסכון יכול להגיע לכדי 50% - 75% בהשוואה לביצוע קונבנציונאלי של אותן
עבודות. בטבלה 1 ניתן לראות את תשומות כוח העבודה לבניית 1,000 מ״ר כפי שנמדדו על ידי רוזנפלד ב-1997 (רוזנפלד 2000).
3)	קיצור משך הביצוע - קיצור משך הביצוע בבנייה המתועשת נובע מביטול או קיצור פעילויות שנעשות במפעל במקום באתר הבנייה (בבנייה הקונבנציונאלית). במחקר שבדק את ההבדלים בין שני פרויקטים זהים שנבנו אחד בשיטה המתועשת והשני בשיטה הקונבנציונאלית נמצאה שהבנייה המתועשת קיצרה את הפרויקט בשיעור של כ-33% (אנגל 2001 .et al).
4)	אפשרויות לשיפור בגימור דקורטיבי ותפקוד מיוחד - הודות לתנאי הביצוע והבקרה במפעל ניתן להגיע לדרישות תפקוד וגימור אסתטי. בנוסף התנאים במפעל מאפשרים מילוי דרישות אחרות כמו חוזק גבוה, עמידות בפני השפעות מזיקות ועוד.
5)	שיפור תנאי העבודה באתר - עקב צמצום פעולות רטובות תנאי האתר משתפרים.
בכל זאת לבנייה המתועשת כמה מגבלות וקשיים (ורשבסקי 1999 .et al) :
1)	פועליס זריס - בתחילת שנות התשעים לפני פרוץ האינתיפאדה כמות הפועלים מהשטחים היה כ-90 אלף ואחרי תחילת האירועים הביטחוניים כמות הפועלים הפלסטינאים ירד ל-30 אלף בלבד (רוזנפלד 2000). השינוי בכמות הפועלים יחד עם גל העלייה הגדול מברית המועצות גרם לעלייה רצינית בכמות האשרות עבודה לפועלים זרים, מ-2,500 בשנת 1990 ל-ססס,125 בשנת 1996. עבודה זולה, בכל מקום ובכל תחום בו היא מתקיימת, מאיטה את הפיתוח הטכנולוגי, דהינו בהקשר הבנייה, היא פועלת כנגד הבנייה המתועשת.
הפועלים הזרים מהווים על-כן מכשול לתיעוש הבנייה מכיוון שלקבלנים לא כדאי כלכלית להשקיע בלימוד וביישום טכנולוגיות חדשות (תיעוש הבנייה). תיעוש הבנייה דורש השקעות
ראשוניות גדולות וכאשר יש חלופה זולה וגמישה יותר (בנייה קונבנציונאלית עם פועלים זרים חוקיים ולא חוקיים), קיימת רתיעה מהשקעות ארוכות טווח העשויות להפוך לנטל במידה ורמת הביקוש לבנייה חדשה תרד.
2)	קושי תכנוני - תכנון מבנים טרומיים דורש יותר ידע מקצועי מצד המתכננים וכרוך בעבודת תכנון רבה יותר. הסבר מעמיק לנושא זה ניתן בהמשך תחת הכותרת ׳תכנון׳.
3)	קשייס ברישוי ובהתקשרות עם המזמין - בהרבה מקרים המכרזים, הן של קרקעות והן של בנייה, כוללים תכנון אשר אינו תואם את מגבלות התיעוש או לחילופין אשר מתוכנן מראש בנייה קונבנציונאלית ו/או יש מגבלות לתיעוש הפרויקטים (בעיקר בפרויקטים ציבוריים). ניתן להתגבר על המגבלה הזאת על ידי חקיקה וקידום התיעוש. בשנת 2002 עברה החלטה בממשלה מס. 2467 המיועדת לקידום הבנייה המתועשת. בהחלטה כתוב במפורש: "משרדי ממשלה, רשויות מקומיות וחברות ממשלתיות לא יטילו מגבלות על השימוש בשיטות מתועשות במכרזים המפורסמים על ידם...״ (לישנסקי 2002).
4)	הצורך בעגורן - הרכיבים הטרומיים הנם בעלי משקל רב ואינם מאפשרים שינוע ידני כך שברוב המכריע של המבנים הנבנים בשיטה המתועשת דרוש עגורן באתר. מגבלה זאת איננה כל כך רלוונטית מכיוון שברוב האתרים הגדולים והבינוניים ישנו עגורן בכל מקרה.
5)	שממי היריב - התחרות בענף הבנייה ולקוחות מתוחכמים יותר מאשר בעבר מכריחים את חברות הבנייה, בעיקר את אלו שעוסקות בבנייה למגורים, לאפשר שינויי דיירים ללקוחותיהם. השינויים מתייחסים בדרך כלל למיקום המחיצות ולעיתים גם למיקות החדרים הרטובים (2005 Sacks and Goldin ; רוזנפלד and פצ׳יוק 2000).
רכיבים טרומיים של תקרה הנשענים על קירות נושאים טרומיים לא מאפשרים גמישות רבה לחלוקת החלל הפנימי, עם כי ישנו פתרון של תקרות טרומיות הנשענות על קירות החוץ והעמודים בלבד.
6)	תדמיתה הירודה של הבנייה המתועשת בקרב הציבור - הציבור הישראלי ספקני כלפי בנייה מתועשת בעיקר כאשר מדובר בבנייה למגורים. ספקנותו נובעת בעיקר מהניסיון השלילי שחווה הציבור בשנות החמישים והתשעים כאשר גורמים ללא ידע בבנייה מתועשת עסקו בכך (ברנדמן 1999).
בסקר נרחב שנעשה בשנת 1998 (ברנדמן 1999) נמצא שהסיבות העיקריות להתנגדות הציבור לבניה המתועשת הנן:
i)	בטחון אישי - מאפייני הבנייה נתפשים כמגדירים את רמת הביטחון של המתגוררים בה. הבנייה בבלוקים הוא קוד בו משתמשים אנשי השיווק והקונים כדי להעביר מסר של בטחון. בבנייה מתועשת יש חשש לסדקים, שברים ופגמים אחרים אשר לא מקנים הרגשת ביטחון למתגוררים.
ii)	בטחון כלכלי -שמירת ערך הנכס הוא נושא חשוב. בקרב הציבור ישנה תפיסה שהנכס עלול לאבד מערכו במהירות גדולה יותר עקב היותו מתועש.
iii)	כדאיות כלכלית רק ליזם/קבלן - עד כה נבנתה מודעות ליתרונות הכלכליים של הבנייה המתועשת אבל בקרב הציבור חושב שהיתרון הכלכלי לא מגיעה לכיסם ונשאר אך ורק בכיסו של הקבלן/היזם.
iv)	היתרון הכלכלי כנגד החיסרון השיווקי - היתרון הכלכלי של הבניה המתועשת אינו תמיד ברור לחברות גדולות (בעיקר עקב העלויות הראשוניות הן בציוד ובידע והן בלמידה וטעויות) בעוד שהחסרונות השיווקיים שלה ברורים להן.
v)	כישלונות ביצוע - הפחד לכישלונות ביצוע בבנייה מתועשת הינו גדול וידוע לאנשי המקצוע שמחיר של טעות בבנייה מתועשת גבוה מאוד.
vi)	אנשי השיווק - מצד אחד אנשי השיווק המשווקים בניינים נבנים בשיטה הקונבנציונאלית מחזקים את התדמית השלילית בקרב הקונים שמגיעים אליהם, מצד השני אנשי השיווק המשווקים דירות שנבנו בשיטה המתועשת מתקשים להתמודד עם התנגדות הציבור ועם התדמיות הנ״ל.
למפעלים המייצרים רכיבים טרומיים כושר ייצור מסוים. על פי ורשבסקי ואחרים (1999), כושר הייצור של המפעלים אינו מנוצל ואינו יעיל. במחקר נמצא שבשנת 1998 הייצור בפועל של כל המפעלים היה 450 אלף מ״ק בטון לעומת כושר ייצור של 750 אלף מ״ק. אי ניצול כושר ייצור מהווה מכשול לכל ענף תיעוש הבנייה, כי זה גורם להעלאת מחירי הרכיבים ולבסוף לסגירת המפעלים. חשוב לציין שככל שיהיה יותר ביקוש לבנייה מתועשת כך יהיה יותר עניין למפעלים הקיימים להגדיל את כושר הייצור שלהם וליזמים חדשים להקים מפעלים.
2.2.	תכנון
תכנון מבנים טרומיים מצוין כמגבלה מרכזית לבנייה הטרומית במחקר ״תיעוש הבנייה -מכשולים ודרכי התמודדות״ (ורשבסקי 1999 .et al). התכן כולל תכן מפורט של כל החלקים, פירוט של הרכיבים ושל החיבורים, והכנת שרטוטים מפורטים (shop drawings) לצורך ייצור, ולשם כך נדרשות שעות עבודה רבות. הדבר מוריד מאוד את ההיתכנות של עריכת שינויים במבנה אחרי הפקת שרטוטים (עקב הזמן הרב שיידרש לערוך ולחשב את השינויים ולתכנן/לשרטט את כל החלקים שהשתנו בתכניות המפורטות).
צורת המכרזים, הן פרטיים והן ציבוריים, מהווה קושי לקבלנים הרוצים לעבור לשיטה המתועשת מכיוון שבמקרים רבים המתכננים מטעם היזם מפיקים תוכניות לפי השיטה הקונבנציונאלית כברירת מחדל. מכאן יש צורך בהשקעת משאבי תכן וזמן מצד המבצעים כדי להסב את התוכניות לבנייה המתועשת ולתרגם אותם להצעת מחיר. השקעת משאבים בהסבת תכנון הנה בבחינת סיכון כלכלי כל עוד הקבלן איננו בטוח בזכייה במכרז (ורשבסקי 1999 .et al).
ההתקשרות הנוחה ביותר, והנותנת יותר הזדמנות לבנייה המתועשת, היא זאת המאפשרת התאמת המבנה המבוקש על ידי המבצע, לאילוצים הספציפיים של שיטות הבנייה בהן הוא
מתמחה. את זאת ניתן להשיג כאשר ההתקשרות הנה לפי שיטת תכנון־ביצוע. בשיטה זו,דרישות המזמין מוגדרות על ידי פרוגראמה בלבד או על ידי תוכנית כללית המאפשרת ביצוע בשיטות בנייה שונות (ורשבסקי 1999 .et al).
חוקרים רבים גם מחוץ לישראל זיהו את משך התכן הארוך, אשר עומד בסתירה מול משך ההקמה הקצר, כבעיה המונעת שימוש רחב ברכיבים מתועשים בבנייה (2003 .Ballard et al). בראייה ניהולית על פי העקרונות של הייצור הרזה (Womack and Jones ) (lean production 2003), הבעיה היא במחזור ייצור ארוך. בחינה של התעשייה מראה שהחלק העיקרי במחזור החיים הארוך של המוצרים הוא משך התכן ההנדסי הארוך מאוד בהשוואה למחזור הייצור הקצר יחסי (Sacks et al. 2004b).
אחת הדרכים המוצעות לפתרון הבעיה היא ניצול כלי מחשוב מתוחכמים כדי להשיג אוטומציה מלאה של התכן המפורט (הכנת שרטוטי ייצור - shop drawings). אמנם, כלים לשרטוט ממוחשב אינם מאפשרים את מידת האוטומציה הדרושה בתכן חלקים טרומיים שצריכים להיות מותאמים להקשר הגיאומטרי, הארכיטקטוני וההנדסי הדרוש בבנייה המודרנית. על כן ניסיונות
רבים להכין תכנות למטרה זו על בסיס פלטפורמות שרטוט ממוחשב נכשלו ( .Eastman et al 2003).
הנושא היה בין המניעים העיקריים שהביא את קונסורציום ה-Precast Concrete ) PCSC Software Consortium) של צפון אמריקה (2003 PCSC) להשקיע סכומים גדולים במחקר לקראת פיתוח מערכות תכן תלת ממדיות ופרמטריות לבנייה הטרומית (מטרות נוספות כללו מניעת טעויות בתכן וחיסכון ניכר בתשומות תכן). במחקר זה נוסחו קריטריונים לתכנות דיגום תלת ממדי בבנייה (Sacks et al. 2004a). בין התכונות הנדרשות: הכללת התנהגות פרמטרית (2000 Monedero), עצמים תפקודיים מופשטים (Eastman et al.) (abstract functional objects 2004), אוטומציה של פעולות פירוט התכן, הפקה אוטומטית של שרטוטים ורשימות כמויות, ואספקת ממשק תכנות (API - Application Programming Interface). התוצאה הישירה של מחקר זה היא שישנם היום שתי תכנות מסחריות מתחרות שמאפשרות בנייה מהירה של דגמים ממוחשבים של מבנים מבטון טרום (2005 Endicott 2004; Tekla). התכנות יעילות מאוד בדיגום הרכיבים של מבנה (פלדה, עץ) ובפירוט פנימי של רכיבי מבנה מבטון יצוק במקום או בטון טרום (פרטי זיון, אביזרי חיבור, צנרת, כבלי דריכה, וכר), כפי שמוצג בציור 1.
התועלות מיישום תוצאות המחקר במפעלי בטון טרום גדולים בארה״ב נחקרות - תוצאות ביניים מצביעות על הורדת עלות בין 2.4% עד 6.2% מעלותם הכוללת של פרויקטים (2004 Sacks). הנתון המשמעותי יותר הוא שתשומות התכן ההנדסי יורדות בהיקף של 60-70% מהתשומות המקוריות ומשך התכן מתקצר לכדי שבועות ספורים במקום שלשה עד ששה חודשים (Sacks et 2005 .al). המשמעות ניכרת בהשוואה בין לוח זמנים שנמדד בפועל לתכן מבנה חניה שלם מבטון טרום באמצעות שרטוט ממוחשב רגיל, כפי שנראה בציור 3, לעומת לוח הזמנים המושג בשימוש בכלי BIM, כפי שמוצג בציור 4. משך התכן הראשון היה 188 ימים (אילו היה נעשה באופן רציף, ללא הפסקות, משכו היה 122 ימים), לעומת 33 ימים בשיטה החדשה.
הרקע הרחב יותר הוא במעבר ענף הבנייה משרטוט ממוחשב (תיב״מ) לדיגום מידע בניין(- BIM BIM .(Building Information Modeling הנה שיטה שונה במהותה מתיב״מ בכך שבמקום להכין קבצי מחשב רבים אשר מכילים שרטוטים של חלקי בניין (ואשר ניתנים לקריאה רק על ידי בני אדם), ^BIM נבנה במחשב דגם יחיד, תלת-ממדי ופרמטרי, שמכיל את כלל המידע המתאר
את המבנה המתוכנן. דגם זה הוא מקור משותף לכלל המתכננים והבונים, וניתן להפיק ממנו דוח״ות, כגון שרטוטי ביצוע, באופן אוטומטי (2004 .Gallaher et al). הסוכנות הפדראלית האחראית להקמה ואחזקה של כל בניני הממשל בארה״ב, ה- General Services ) GSA Administration) הכריז שעד 2006 על כל המתכננים מבנים עבורה לעבור לשימוש בכלים של BIM. דוגמאות לתכנות אלה בתחום הבנייה הן Bentley ,(Autodesk 2005) Autodesk REVIT (2005 Tekla 2005) Tekla Structures ,Architecture/Building Series (Bentley), ותכנת
.(Graphisoft 2005) Virtual Constructor
המחקר מתבסס במישרין על תוצאות מחקר בסיסי שבוצע במשך שלוש השנים האחרונות במימון הקונסורציום הצפון אמריקאי לתכנות לבטון טרום (PCSC) על ידי פרופי צ׳אק איסטמן באוניברסיטת Georgia Tech באטלנטה ארה״ב ועל ידי ד״ר רפאל זקס בטכניון (ניתן למצוא מידע רחב על פרויקט זה באתר האינטרנט
2.3.	השפעה כלכלית
מטרה חשובה במחקר הנוכחי היא לאמוד את הפוטנציאל הכלכלי הנובע מהעמקה אפשרית של השימוש בשיטה המתועשת הודות לקיצור משך זמן התכן. הרקע לכך הוא ביתרונות הכלכליים הכלליים של השיטה, בעומק השימוש בה הנוכחי והפוטנציאלי, ובמודלים כלכליים מתאימים לעריכת החישובים. שלושה היבטים אלה מוצגים בפסקאות הבאות.
למרות אימוץ השרטוט הממוחשב, טעויות בתכן ובשרטוט עדיין מתרחשות. חלק ניכר של הטעויות הן טעויות של חוסר התאמה בין גיליונות ומבטים שונים המביעים את אותו המידע. למשל, קורה המוצגת בתכנית הרכבה בדרך מסוימת ובדרך אחרת בתכנית ייצור ( shop drawing). טעויות מסוג זה באות לידי ביטוי בכך שרכיבי שלד לא מתאימים האחד לשני בזמן הרכבה, אי-תיאום של המערכות השונות ברכיבים, רכיבים לא מעודכנים לשינויים האחרונים בתכנון, וכר. ניתן להתגבר על רוב הטעויות ידי מעבר לטכנולוגיית המידול הפרמטרי במסגרת מערכות BIM, בה שיטת העבודה היא מידול ולא שרטוט. השוני הוא בכך שהמתכנן מטפל במודל אחד ויחיד, והפקת המבטים השונים על אותו מידע נערך אוטומטית. על פי סקר שהקיף מבנים הכוללים כ-35,000 רכיבים בסה״כ, זקס ואחרים מצאו כי 26% מכלל הטעויות בבנייה נגרמות על ידי טעויות שמקורן בתכנון ושרטוט (Sacks et al. 2004b).
במחקר המצוין מעלה מסכמים את אופן מניעת הטעויות באמצעות המידול התלת ממדי:
1.	טעויות תכנון ושרטוט - הקשר הלוגי בין החיבורים של הרכיבים ושל הרכיבים עצמם נשמר במערכת והוא עקבי לכל המשתמשים.
2.	טעויות בתוכניות הרכבה - המודל התלת ממדי הינו המקור היחיד לכל המשתמשים במידע זה.
3.	טעויות ב-Shop Drawings - התוכניות מופקות על ידי התכנה מהמודל בלבד ולכן יש התאמה מלאה בין כל הרכיבים. התכנה דואגת לעדכון הגיליונות בעקבות כל שינוי במודל.
4.	טעויות התיאום בין מערכות המבנה השונות - ניתן למדל ישירות את כל המערכות השונות (תעלות מיזוג, צינורות וכדומה) כך שיהיה ניתן לזהות בעיות של אי התאמה בין המערכות השונות באמצעות שגרות זיהוי התנגשויות פיזיות במרחב.
5.	טעויות בעקבות שינויי תכנון - השינויים נעשים ישירות במודל כך שבזמן הפקת תוכניות יש ודאות מלאה שהתוכנית היא של הגרסה האחרונה.
נמצא ששימוש במידול תלת ממידי יכול לחסוך (Sacks 2004; Sacks et al. 2004a) במחקר אחר
בין 0.40% לבין 0.46% מסה״כ עלות הפרויקט עקב מניעת טעויות אי איכות.
מסקנה רווחת במחקרים הרבים (למשל, ורשבסקי ואחרים 1999 ורוזנפלד ואחרים 2004) היא שהבנייה המתועשת מביאה תועלת רב לכלכלה ולמשק הישראלי. עיקר היתרונות של השיטה ותועלתם הכלכלית:
1.	חסכון בכוח אדם - אחד מהמאפיינים של התיעוש הוא השקעה במכונות, ובידע טכנולוגי על ידי כך תשומות כוח האדם הנדרשות לבנייה מ״ר קטנות בהשוואה לבנייה קונבנציונלית (ראה טבלה 1).
2.	תועלת עקב שיפור איכות הבנייה. התועלת למשק של שיפור באיכות מתבטא בהיבטים הבאים:
א בטווח הקצר - על ידי חסכון בעלויות תיקונים והריסות הנגרמות עקב אי איכות וחוסר יכולת בקרה על התהליך בבנייה הקונבנציונאלית.
ב בטווח הארוך - הקטנת עלות אחזקת המבנים, שנאמד בסדר גודל של 2% לשנה מעלות הבנייה (רוזנפלד 2004 .et al).
3.	קיצור משך הביצוע. קיצור משך הביצוע מוריד מעלויות הביצוע ומביא לתועלת כלכלית בשלוש דרכים עיקריות:
א ליזם - משפר את תזרים המזומנים ומקדים את התמורה. כאשר מקצרים את זמן הביצוע היזם משלם פחות ריבית ומגדיל את התשואה שהוא מקבל מהפרויקט.
ב לקבלן - בהקטנת תקורות אתר ופרויקט ובשחרור משאבים חשובים ייחודיים (כמו מהנדסים או ציוד כבד ויקר) לטובת פרויקטים אחרים.
ג לצרכן - על ידי הקדמת התועלת, הן בפרויקטים מסחריים והן בפרויקטים ציבוריים.
אמנם, אנגל ואחרים (2001) בחנו את ההנחה שהבנייה המתועשת כדאית כלכלית במקרה של בנייה למגורים. נבחנו שני פרויקטים דומים בפרמטרים רבים, מלבד העובדה שאחד נבנה בשיטה הקונבנציונאלית והשני נבנה בשיטה המתועשת. ההשוואה כללה את עלויות הביצוע הישירות, עלויות הניהול והתכנון ועלויות מימון. נמצא שהפער בעלויות הבנייה בשיטה המתועשת לעומת השיטה הקונבנציונאלית היה 12.2% לטובת הבנייה בשיטה המתועשת.
ממצאי המחקר מראים שהמעבר לשיטה המתועשת אינו כדאי בכל פרויקט. בפרויקטים קטנים, ובינוניים הכדאיות מוטלת בספק. ככל שהפרויקט גדול יותר כך הכדאיות וודאית יותר. נבנה גרף שימושי המסמן את טווח הכדאיות של כל אחד מהשיטות לפי תלות במספר היחידות ומספר הקומות של המבנה. גרף זה מובא בציור 2.
מודל לחישוב הכדאיות הכלכלית הנובעת מתכן מפורט באמצעות מערכות BIM הוכן עבור מפעלי הבטון הטרום בצפון אמריקה (2004 Sacks). מודל זה מפרט את התועלת הכלכלית הצפויה מהפחתת תשומות תכן, הפחתת טעויות ביצוע, והגדלת מחזור המכירות המשפיע על ניצול כושר הייצור של המפעל. המודל מוצג בהמשך. אמנם, מודל זה משקף את התועלת הכלכלית מנקודת המבט של יצרן הרכיבים טרומיים בלבד - המודל הכלכלי במחקר הנוכחי ישאף להציג את התועלת הכלכלית הן למשרד התכן והן ליצרן הרכיבים, הנובע בעיקר מהגדלת היקף השוק.
המודל הכלכלי לחישוב התועלת למפעל בטון טרום כתוצאה מהטמעה של מערכת דיגום תלת ממדי פרמטרי ממוחשב מתבסס על חישוב קיצור משך התכן. ציור 3 מראה מצב קיים טיפוסי, וציור 4 מראה את המצב של אותו פרויקט כפי שקוצר בפועל. הנוסחא הבאה מחשבת את קיצור הזמן באמצעות שיפור בפריון (מונח p) ומביאה בחשבון הגדלה אפשרית בהיקף הייצור (CF). המונחים מפורטים ב למטה.
מודל דומה הוכן גם עבור משרד תכן טיפוסי, אך בהקשר של בנייה רגילה (שלד מבטון מזוין יצוק באתר) (Sacks and Barak 2006a). המודל מאפשר חישוב כלכליות האימוץ על ידי חישוב ההכנסות וההוצאות השנתיות של משרד טיפוסי במהלך האימוץ. נוסחאות הבסיס לחישוב התועלת הן:
3.	ניסויים והקרי מקרה של מידול BIM בנייה המתועשת
מטרת חלק זה של המחקר הייתה מדידת הקיצור במשך התכן, וכן הפחתת התשומות, המושגים באמצעות מידול תלת-ממדי פרמטרי של מבנים ורכיבים מתועשים. בשנים קודמות נערכו מחקרי גישוש מעטים בנושא זה בחו״ל, אך אלה נערכו בטרם הגעת התכנות הנסקרות לבשלות מסחרית של ממש. מחקר נוסף מערך במעבדת ה-BIM במכון הלאומי לחרק הבנייה בטכניון(Sacks and Barak 2006b), אך מחקר זה התרכז במבנים מבטון יצוק באתר. הייתה חשיבות במחקר הנוכחי לא רק לבחון את תוצאות הפריון בהקשר הישראלי המקומי, אלא גם לבחון את תהליכי התכן והשמישות של הכלים למבנים הטיפוסיים הנבנים בארץ. לשם כך, שיטת המחקר שילבה בין מידע משלשה מקורות שונים:
א.	ניסויים במידול מבנים טיפוסיים בישראל,
ב.	חקרי מקרה של מבנים בחו״ל,
ג.	מחקרים קודמים והספרות המקצועית בנושא.
3.1.	ניסויים
נערכו שני ניסויים של מידול מבנים. הראשון נערך במשרדי ׳סטאר מהנדסים׳ על ידי מהנדס במשרד בהנחיה צמודה של חוקר הטכניון (המחבר השלישי בדו״ח שזה). המבנה היה מע״ר מודיעין, מבנה מסחרי בעל שלד מבטון מזוין עם רכיבים טרומיים. האתגר המיוחד בפרויקט זה היה לתכנן, לפרט ולשרטט את תכניות הביצוע והייצור של כ-80 קורות מבטון טרום תוך פרק זמן קצר במיוחד של שבועיים. ניסוי זה מתואר במפורט בנספח ב׳ - ניסוי מידול מבנה מסחרי בעמוד 101. לדוגמא של אופי הרכיבים הטרומיים בפרויקט גנים, ורמת הפירוט של המידול בתכנת ה-BIM, ראו ציור 5, אשר מציג מבט מסך של קירות ממ״ד טיפוסי.
הניסוי השני נערך על ידי חוקר הטכניון בסיוע נציגים של חברת סיבוס רימון . הפרויקט היה פרויקט מגורים בעל שלשה בניינים, בשם ׳גנים׳, הנבנה בפתח תקווה. בניסוי זה, נערך תכן בכלים דו-ממדיים רגילים על ידי משרד מהנדסים מטעם חברת סיבוס רימון (משרד סקרלט-שנקר), ובמקביל נבנה מודל בשיטת BIM. ניסוי זה אפשר השוואה ישירה בין שעות השרטוט בשיטת התיב״מ (תכנון ושרטוט באמצעות מחשב) המוקבלת לבין השעות הנדרשות למידול והפקת שרטוטים בשיטת ^BIM. ניסוי זה מתואר במפורט בנספח ג׳ - ניסוי מידול מבנה מגורים בעמוד 116. ציור 6 מראה מפגש של קורות טרומיות מתוך המודל של פרויקט מע״ר מודיעין.
3.2.	חקרי מקרה
הפרויקט הראשון שנחקר בחו״ל היה מבנה חניון גדול, בשם Penn National. נאסף מידע בראיונות עם מהנדסי המפעל אשר עסקו בתכן ופירוט הייצור של המבנה, ונוהלו שיחות עם אדריכלי המבנה ונציג הקבלן הראשי האחראי להקמתו. המקרה סיפק מידע חושב מכיוון שהוא פרויקט שתוכנן באופן מלא רק במערכת ^BIM, ללא שימוש במערכות CAD במשרד ההנדסה של המפעל הטרומי. חקר המקרה מובא באופן מפורט בנספח ד׳ - חקר מקרה מידול מחו״ל בעמוד 146. ציור 7 מאפשר הבנה של היקף הפרויקט ורמת הפירוט של חלקי הבניין.
הפרויקט השני שנחקר היה פרויקט Eagle Ridge בקנדה. פרויקט זה הוא טיפוסי לפרויקט מגורים הנבנה באמצעות רכיבי שלד טרומי מלא עם חיפוי חזיתות בפנלים מבודדים (סנדוויץ׳). למרות שבנייה למגורים בשיטה טרומית אינה נפוצה בצפון אמריקה - השוני העיקרי הוא במבני ציבור, חינוך, תעשיה וחניונים - היה חשוב להביא דוגמא של פרויקט מגורים בר השוואה לפרויקטי המגורים הטרומיים המבוצעים במדינת ישראל. חקר המקרה נערך על פי מידע שסופק על ידי שותף במשרד המהנדסים שעסק בתכן ופירוט הייצור (חברת Kassian Dycke בעיר קלגרי בקנדה) עבור החברה הקבלנית הטרומית שביצעה את הפרויקט, חברת Lafarge הקנדית. חקר המקרה המלא מובא בנספח ה׳ - חקר מקרה מידול מחו״ל, בעמוד 159. מבט כללי על המודל, בו רואים ארבעה מבנים וחניון מקורה המחבר את כל המבנים, מובא בציור 8.
3.3.	תוצאות
צפויה הוזלה בעלות הבנייה המתועשת לאחר הטמעת טכנולוגיות BIM משלשה מקורות:
א)	מניעת טעויות תכן והשלכותיהן בייצור ובהרכבה.
ב)	שיפור בפריון בתכן ושרטוט הנדסי.
ג)	תרומה מסדר שני בגין הגדלת היקף הייצור.
Sacks 2004; Sacks)על תעשיית הבנייה הטרומית BIM מחקר מקיף של מההשלכות של אימוץ
et al. 2004a) מצא ששיעור החיסכון כתוצאה משיפור איכות התכן הוא בין 0.40% ל-0.46% מערך פרויקט (ראה פרק 2).
לנתון של שיפור הפריון הצטבר מידע ממקורות שונים, מהספרות ומידע שהופק במסגרת מחקר זה. טבלה 3 מרכזת את התוצאות השונות. לצורך החישוב נאמץ ערך בטווח השמרני של -30% 40%. נקבע בסקר השדה (תת-פרק 0) שעלות ההסבה נעה בין 0.67% ל-1.0%. לפיכך, הורדת העלות לפרויקט תהיה בין 0.27% עד 0.4%.
ירידה בתשומות הייצור אינה מביאה בהכרח להוזלה במחירים, אלא במצב של תחרות חופשית בין מפעלים טרומיים. במצב של משק הבנייה במדינה, סביר להניח שכוחות השוק אכן פועלים כדי להעביר את הירידה בתשומות לידי ביטוי בירידות מחירים לקבלן, ודרכו ליזם, לפחות באופן חלקי. הטמעת טכנולוגיה כגון BIM במשרד מהנדסים או במחלקה טכנית של מפעל בטון טרום, למשל, הנה תהליך הדרגתי העשויה לדרוש שנה עד שנתיים עד להשגת הפריון המלא הצפוי. במחקר זה נערכת השוואה בנין מצב קיים למצב עתידי, ולכן היבט זה הובא בחשבון במודל הכלכלי.
סיכום הורדת העלויות הצפויה מאימוץ BIM הוא, בהזנחת תרומה כלשהי מסדר שני עקב הגדלת היקף שוק, הוא בין 0.67% עד 0.86% מערך הפרויקט הכולל.
4.	סקר השדה
4.1.	מטרה
סקר השדה נועד לברר את מידת החשיבות ומאפיינים אחרים של אופי ומשך הסבת תכן מבנייה קונבנציונאלית לבנייה טרומית כחסם בפני הבניה הטרומית. ההיפותזה היא שאופן הטיפול במכרזים מהווה מכשול לבנייה הטרומית. מוכרים חסמים אחרים ממחקרים קודמים: דוגמאות הן תדמית שלילית בקרב ציבור רוכשי דירות, חוסר כדאיות כלכלית, חוסר ניסיון או ידע בקרב מתכננים, וחוסר זמינות של מפעל.
ההשערה שהביאה לבדיקת הימצאות חסם זה נובעת מהעובדה שברירת מחדל בהוצאת מכרזי בנייה היא ברוב המקרים מכרזים בהם התכן ראשוני מכוון לבנייה קונבנציונאלית. קבלן המעוניין להציע הצעת מחיר בשיטה הקונבנציונאלית יכול להשתמש בכלים הקיימים והידועים לצורך זה. לעומת זאת, קבלן המעוניין לבצע את הפרויקט בשיטה הטרומית נתקל בבעיה. על מנת לגבש הצעת מחיר הקבלן צריך לפנות למפעל טרומי ולהשקיע (יחד עם המפעל הטרומי) תשומות תכן וזמן. השקעה זו איננה מובטחת ועלולה לרדת לטמיון אם הקבלן לא זוכה במכרז. על מנת להתגבר על הבעיה, קבלנים שרואיינו בעת ההכנות למחקר טענו שבעת הגשת הצעת המחיר הם נותנים מחיר הערכה לפי השיטה הקונבנציונאלית ורק אחרי הזכייה הם מתחילים לדבר על שינויים הן עם המפעל והן עם היזם.
אחרי הודאה על זוכה המכרז מקצים לזוכה זמן מוגבל להתארגנות וסידורים לפני מתן צו התחלת העבודה. אם הקבלן מעוניין לבצע את הפרויקט בשיטה הטרומית, הוא צריך לפנות למפעל ייצור הרכיבים על מנת להסב את הפרויקט מבחינת תכנונית ומעשית. קשת האפשרויות בארץ אינו רחב ומונה מפעלים בודדים. במקרים מסוימים יידרש הקבלן להמתין פרק זמן של חודשים להסבת פרויקט, ובמקרים מעטים אף יידחה ההסבה כלל עקב היעדר משאבי תכן זמינים. עקב קשיים אלה, ובהינתן הרצון לקצר במשך הפרויקט, עלול קבלן לוותר על הסבת התכן ועל הבנייה הטרומית.
4.2.	שיטה ואוכלוסיית המדגם
השיטה שננקטה כדי לברר את מאפייני החסם המשוער הייתה סקר שדה באמצעות שאלון מפורט וראיונות אישיים עם נציגי חברות קבלניות גדולות. השאלון נועד לקבלני ביצוע ולמתכננים. אוכלוסיית היעד נקבעה על ידי התאחדות הקבלנים והבונים בישראל, שסיפקה רשימה של 35 החברות המובילות מבין חבריה1. רשימה נוספת של קבלנים נלקחה מדו״ח משרד התעשייה, המסחר והתעסוקה, בה פורטו החברות הקבלניות אשר זכו באשרות לעובדים זרים בשנת 2004 (תמ״ת 2004). מרשימה זו נבחרו 17 הקבלנים בעלי מספר העובדים הגדול ביותר שלא הופיעו
ברשימת התאחדות הקבלנים והבונים. בנוסף לכך, נשלח השאלון למספר מצומצם של משרדי הנדסת מבנים המתמחים בבנייה הטרומית וקבלנים נוספים שאינם חברי ההסתדרות.
השאלון המלא מובא בנספח א׳ (עמוד 92). מכלל חברות הבנייה אישרו 80% את קבלת השאלון, ושיעור המשוב בפועל היה 15 מתוך 52, שהם 29%.
שאלות מס׳ 1 ו-2 נועדו לאפיין את המשיבים. לפי תשובותיהם, המשיבים חולקו לשלוש קבוצות:
א.	העוסקים בעיקר בבנייה במגזר הפרטי: לפחות 75% מערך הבנייה השנתית הכולל של החברה נובע מבנייה עבור יזמים פרטיים.
ב.	העוסקים בעיקר בבנייה במגזר הציבורי: לפחות 90% מערך הבנייה השנתית הכולל של החברה מבוצע עבור יזמים ציבוריים.
ג.	יזמים פרטיים: 100% מהבנייה היא בייזום עצמי.
התשובות בהמשך מנותחות תוך התייחסות לחלוקה זו.
בנוסף לחלוקה בין בנייה פרטית, ציבורית ועצמית, התשובות לשאלה מס׳ 2 מלמדות גם על מעורבות המשיבים בבנייה המתועשת. על פי נתוני הלמ״ס (למ״ס 2004), שיעור הבנייה המתועשת המלאה בקרב פרויקטים גדולים במדינת ישראל אינו עולה על 17%. ציור 9 מראה שהמשיבים עוסקים בבנייה המתועשת בשיעור גבוה באופן ניכר מהממוצע במשק הישראלי.
שאלה מס' 2: "כיצד ערך הבנייה של חברתך התחלק היום בין בנייה מתועשת לבנייה קונבנציונאלית (באחוזים)?"
שיעור העיסוק הממוצע בבניה הטרומית הגבוה בקרב המשיבים, לעומת הממוצע במשק הנמוך יותר, מצביע על כך שאוכלוסיית הסקר (החברות מבין המדגם של 35 אשר השיבו לשאלון) אינה מייצגת את כלל אוכלוסיית הקבלנים, אלא בעיקר את החברות המנוסות יותר בבנייה המתועשת מקרב הקבלנים. ניסיון המשיבים בנושא מחזק את אמינות המשוב שסיפקו.
סה״ב היקף הבנייה של החברות שהשיבו לשאלון סקר השדה, על פי תשובותיהם לשאלה מס׳ 14, הוא 568,644 מ״ר בנייה למגורים, 47,400 מ״ר מבני מסחר ו- 75,600 מ״ר תעשייה . סה״ב שטח התחלות הבנייה למגורים במדינת ישראל בשנת 2004 היה 5,025,000 מ״ר (משהב״ש 2007). לכן, למרות מספר המשיבים המועט, הם מייצגים כ-12% משוק הבנייה.
4.3.	ניתוח התוצאות
4.3.1	שיקולים להסבת פרויקט לבנייה מתועשת
סוגיה זו הובררה בשאלות 3 ו-4. המטרה של תחקור המניעים הייתה כפולה:
-	לבחון את אמינות המשיבים ביחס לממצאים של מחקרים קודמים,
-	לוודא שהנחות היסוד של משרד הבינוי והשיכון, מזמין המחקר, משותפות גם למשיבים לסקר. הנחות אלו הן בעיקר שקיצור משך הביצוע והפחתת תשומות כוח האדם בבנייה הם היתרונות המובילים בשכנוע חברות בנייה להעדיף בנייה מתועשת.
שאלה 3 הייתה פתוחה ואילו שאלה 4 דרשה תשובה במסגרת חלופות מוכתבות. התוצאות לשאלה 4 מסוכמות בטבלה 4. קיצור משך הביצוע הינו הגורם המשפיע ביותר על קבלת ההחלטה להסבת פרויקט לבנייה מתועשת, וסטיית התקן הנמוכה מעידה על הסכמה רחבה בכך בין כל המשיבים. הפחתת תשומות כוח האדם נתפש כגורם פחות חשוב מהצפוי. מסתבר שנושא איכות המוצר והתהליך - סעיפים ׳תפקוד משופר׳ ו׳עמידה בדרישות התקן׳ - אינם המניעים החשובים יותר.
שאלה 3 הניבה שיקולים דומים ושונים לאלו שניתנו בשאלה 4, כמו השיקול של צמצום אי-הודאות בתקציב הפרויקט.
4.3.2	תנאים וחסמים להסבת פרויקט לבנייה מתועשת
שאלות 5 ו-6 נועדו לבחון היבט זה. שתי השאלות מספקות מידע חיוני למודל הכלכלי (פרק 5) ולבירור שאלת השפעת משך הזמן על החלטת שינוי שיטות הבנייה.
התשובות לשאלה 5 ('מה הוא סף החיסכון המינימאלי (באחוזים מעלות הפרויקט) שהיה מביא אותך להחליט להסב פרויקט מבנייה קונבנציונאלית לבנייה מתועשתי") היו מפתיעות בטווח הרחב שלהן. רוב המשיבים מקבוצות ב׳ ו-ג׳ (בנייה ציבורית ויזמות פרטית) דרשו 10% יתרון, ואחד דרש אף 20% ; לעומתם, קבוצה א׳ (קבלנים בבנייה פרטית) הסתפקו ביתרון ממוצע של 2% בלבד. לכך שלוש סיבות אפשריות:
-	שאלה 6 הצביעה על כך שלבנייה הטרומית נותר עדיין תדמית שלילית. יש להניח שיזם פרטי ירצה יתרון כלכלי מובהק כדי להוות משקל כנגד סיכון אפשרי לשיווק פרויקט. קבלן מבצע, לעומת זאת, אינו נתון לסיכוני שיווק.
-	לכאורה, חברות בעלות אמצעי ייצור טרומיים עצמיים מוכנים להסתפק ביתרון נמוך, בזמן שאלה התלויים באחרים למימוש הבנייה הטרומית מניחים שדרוש יתרון מובהק יותר.
-	השפעת מרכיב עלות ההסבה עצמה (תשומות הנדסה) על התשובה לשאלה 5 לא הובררה, אך עשויה להוות חלק מההסבר לפער שנצפה. על פי בירור עם משרדי תכן, עלות ההסבה בשיטות הנוכחיות (טכנולוגיה CAD) נעה בין 0.66% ל-1.0% מעלות הפרויקט.
שאלה 6 בדקה את חשיבות החסמים בפני הבנייה הטרומית באופן כללי. התוצאות מרוכזות בטבלה 5 . באופן לא מפתיע, החסם העיקרי של הבנייה הטרומית נשאר עדיין התדמית השלילית בקרב הציבור. ממצא זה דומה למסקנה של ברנדמן במחקרו בשנת 1999, בו סקר את עמדות בציבור כלפי הבנייה הטרומית (ברנדמן 1999). כמו כן, הדירוג הגבוה הניתן לסוגיה של כדאיות כלכלית היה צפוי. מחקרם של אנגל ואחרים (אנגל 2001 .et al) הראה שהבנייה הטרומית איננה כדאית מבחינה כלכלית בכל פרויקט בנייה, אלא בתנאים מסוימים בלבד (ראו תת-פרק 2.3). התוצאות לשאלה זו עקביות בדירוג שני חסמים אלה בראש הרשימה.
בין כל החסמים, אם כן, מיקומו של החסם ״חוסר זמן לביצוע הסבת התכנון והפקת Shop Drawings״ הוא בעל חשיבות לאימות או שלילת ההיפוטיזה של המחקר הנוכחי. חסם זה דורג במקום השלישי בחשיבותו (ציון ממוצע של 4.3 בסולם מ-ס עד 7).
ממצא מעניין נוסף אשר ניכר בטבלה 5 הוא השוני בדירוג של חסם הזמן בין הקבוצות השונות. בקרב קבוצה ב׳ - העוסקים בבנייה הציבורית - חסם הזמן דורג באופן עקבי במקום הראשון, לפני נושאי התדמית השלילית והכדאיות הכלכלית. לעומת זאת, בקרב קבוצה ג׳ - היזמים הפרטיים - התוצאה הפוכה. הם דירגו את חסם הזמן במקום הרביעי בלבד, כאשר גורם אי-הודאות בהערכת עלות הביצוע מקדים אותו בחשיבותו. הדיון בסיבות האפשריות לכך מובא בהמשך, לאחר דיווח תוצאות יתר השאלות, אשר שופכות אור על הסוגיה.
4.3.3	השיבות ואופי החסם של משך זמן ההסבה
אחת ההיפותזות העיקריות של המחקר הנוכחי הינה שמשך הזמן הדרוש להסבת תכן הנו ארוך ומהווה מכשול לקבלנים בעת קבלת החלטה בעד או נגד הסבת תכן. התשובות לשאלה 6 לעיל הראו שגורם הזמן הנו המכשול השלישי בחשיבותו. שאלות 7 עד 13 נועדו להבהיר את המאפיינים של חסם זה.
שאלות 7 ו-8 ביקשה דוגמאות מפורטות של פרויקטים בהם נערכה הסבה ופרויקטים בהם לא נערכה הסבה. רק משיב אחד מסר מידע מפורט, בו שלשה פרויקטים שהוסבו וחמישה שלא הוסבו. הסיבה היחידה שניתנה לאי הסבה הייתה התנגדות מצד היזם מטעמי שיווק. לא ניתן היה להסיק מסקנות משמעותיות משאלה זו.
שאלה 9 ביקשה את התייחסות המשיבים להשערה הבאה: ”בפרויקטים רבים הטבה לטרומי אינה אפשרית בגלל הזמן הארוך הדרוש לתכן מחדש של הפרויקט והפקתשרטוטי ייצור והרכבה (shop drawings).” כל המשיבים בקבוצות א׳ ו-ב׳ הסכימו עם ההשערה, אמנם לא הסכמה מובהקת. לעומת זאת, היזמים הפרטיים (קבוצה ג׳) דחו את ההשערה.
מטרת שאלה 10 הייתה לקבוע אומדן למשך הזמן הדרוש להסבת תכן. השאלה הוצגה כך: "עלפי ניסיונך, כמה זמן (ברוטו) לוקח למתכנן להסב תכן מבנייה קונבנציונאלית לבנייה מתועשת (כולל הכנת Shop Drawings) למבנה מגורים בן 8 קומות המבוצע בשיטה טרומית מלאה (קירות נושאים, קרומים וקורות טרומיות) " לפי הממוצע של התשובות, משך הסבת פרויקט בסדר גודל זה הוא 7.7 שבועות (1.9 חודשים). טווח התשובות היה בין חודש אחד לשלשה חודשים. יש לציין שכל העוסקים בבנייה הטרומית במישרין נתנו תשובות של חודשיים או שלשה חודשים.
שאלות 11 ו-13 העמידו מצב היפותטי בו היה ניתן לקצר את משך התכן באופן משמעותי, וביקשו לקבוע את עמדת המשיבים למצב זה. כצפוי, התוצאות עקביות לאור התשובות לשאלה 6 - משך הסבת התכן הוא גורם משמעותי עבור חלק מהמשיבים, אך אינו הגורם החושב ביותר. התשובות התחלקו שוב בין היזמים הפרטיים, שענו ׳הגורם אינו משפיע׳ או ׳השפעה ועטה בלבד׳, לבין שאר המשיבים - פירוט מובא בטבלה 6 .
תשובתו של נציג חברה קבלנית גדולה אחת לשאלה 13 מאפשרת אומדן ראשון של משמעות הסוגיה במונחים מספריים. החברה העריכה שהיקף הבנייה הטרומית במצב המתואר יהיה 35% מכלל היקף הבנייה שלה. שקלול היקף הבנייה הטרומית הנוכחית שדיווחה החברה במגזרים השונים על פי מזמין (ציבורי 30%, פרטי 25% ועצמי 50%) בהיקף הכולל של פעילותה בכל אחד מהמגזרים (ציבורי 10%, פרטי 75% ועצמי 15%) מאפשר חישוב אחוז כולל של בנייה טרומית נוכחית של 29.25%. שיעור הגידול אם כן מוערך בכ- 5.75%.
שאלה 13 נועד לברר את תוספת העלות הנדרשת להסבת התכן. התשובות נעו בין 0.66% ל- 1.0% מעלות ביצוע הפרויקט.
4.4.	סיכום ומסקנות
שינוי שיטת הביצוע על ידי קבלן מבצע הוא צעד בעל השלכות מרחיקות לכת בכל פרויקט בנייה. החלטה על שינוי כזו מושפעת מגורמים רבים מכל התחומים: שיקולי שיווק (תדמית בעיני הציבור), משך הביצוע, זמינות עובדים וקבלנים מתאימים, מיקום הפרויקט, אופי ואינטרסים של היזם, כדאיות כלכלית, מגבלות רישוי, תפקוד פיזי, וכדומה. במקרה של שינוי שיטה הדורש הסבת תכן, שיקולים נוספים נכנסים לתמונה, וביניהם משך זמן הסבת התכן וזמינות משאבים מתאימים.
סקר השדה התמקד בהשערה שמשך זמן הסבה הארוך עשוי למנוע הסבת פרויקט לשיטת ביצוע טרומית. תוצאות הסקר מאפשרות הסקת המסקנות הבאות:
-	משך ההסבה מהווה חסם חשוב רק עבור פרויקטים מועמדים סבירים לבנייה מתועשת, בכך שהם עומדים בשלשה קריטריונים מקדימים: פיזיביליות הנדסית; כדאיות כלכלית; ונכונות היזם להתמודד בשיווק מול תפישת תדמית שלילית בקרב לקוחות.
-	בהינתן תנאים אלה, מהווה משך ההסבה החסם העיקרי עבור קבלנים מבצעים, הן בבנייה הציבורית והן בבנייה במגזר הפרטי.
-	משך ההסבה אינו מהווה גורם מעכב בעיני יזמים במגזר הפרטי, וזאת מכיוון שהיזם עצמו קובע את מועד תחילת הביצוע, ויכול לדחות מועד זה במידה ויתרונות ההסבה ברורים ומוכחים דיו.
-	בפרויקטים בעלי קומות מרתף בהיקף גדול, יש זמן רב יותר להסבת תכן כאשר הקבלן חייב להשלים קומות מרתף בבנייה רגילה בטרם הגיעו לקומות המתועשות. במצב זה, הסבת התכן אפשרית לרוב.
קנה מידה של גודל השפעת משך התכן התקבל רק מחברה אחת, והוא עמד על גידול משוער של 5.75% בהיקף הבנייה הטרומית במידה ומשך התכן היה מתקצר באופן משמעותי.
5.	המודל הכלכלי
המדד העיקרי של התועלת למשק הלאומי מהשמעת תכן באמצעות מערכות BIM בבנייה המתועשת הוא הגידול האפשרי בהיקף הבנייה המתועשת במשק. להגדלת היקף הבנייה המתועשת תרומה להקטנת היקף כוח האדם בבנייה, לשינוי באופי העבודה המיטיב עם מועסקים הישראלים לעומת זרים בענף, ולשיפור איכות הבנייה.
המוקד הראשון אפוא של המודל הכלכלי הוא ניסיון לאמוד את הפוטנציאל להגדלת היקף הבנייה המתועשת. בשלב שני, נערך אומדן של התועלות הכלכליות לגופים שונים העוסקים בבנייה המתועשת.
5.1.	מודל תיאורטי לאומדן הפוטנציאל להגדלת היקף הבנייה המתועשת
סקר השדה הראה שהגדלת היקף הבנייה המתועשת תלויה בהתמודדות מול שלשה חסמים עיקריים: תדמית שלילית בקרב הציבור בנוגע לבנייה למגורים, חוסר כדאיות כלכלית, וחוסר זמן להסבת תכניות. המודל המפורט כאן מביא בחשבון את שיפור הכלכליות של הבנייה המתועשת ואת קיצור משך התכן; נושא התדמית אינו מטופל.
אימוץ טכנולוגיות BIM יכול להביא לשיפור בכלכליות של הבנייה המתועשת באמצעות שלשה מנגנונים ישירים ומנגנון עקיף אחד:
1.	הפחתת תשומות ייצור והרכבה עקב מניעת טעויות ואי-התאמות בתכן ושיפור איכות המוצרים.
2.	הפחתה בתשומות התכן.
3.	שיפור הפריון של פועלי ייצור על ידי שימוש בתכנות ׳viewer׳, המאפשרות המחשה תלת ממדית של רכיבים טרומיים, כלובי זיון וחלקים נוספים.
4.	השפעה מסדר שני המגבירה את כלכליות הבנייה המתועשת טמונה בהרחבת היקפה. עצם הגדלת היקף הבנייה המתועשת מוזילה אותה, אם בעקבות ניצול משאבים מלא יותר או פיזור עלויות קבועות על פני מחזורים גדולים יותר.
הרחבת היקף הפרויקטים הניתנים לביצוע נובעת הן מהורדת העלות הישירה כנאמר, אך גם מקיצור משך התבן עצמו. כמתואר בפרק 4 (סקר השדה), תנאים שונים במשק הבנייה מביאים לכך שמרבית הפרויקטים מתוכננים מראש לבנייה רגילה ולא מתועשת. לכן, המקור העיקרי בטווח הקצר להגדלת היקף הבנייה המתועשת הוא בהסבת פרויקטים על ידי קבלנים לאחר הזכייה במכרז מתוך המניע של הוזלת הביצוע.
ציור 10 מציג את הפרמטרים העקרוניים של חישוב הגדלת ההיקף על בסיס שני הגורמים יחד (הוזלת עלות וקיצור משך תכן). הציור מראה, בעקומה המלאה העליונה, את התפלגות כלל הפרויקטים במדינה לפי משך הזמן בין מועד הזכייה במכרז ועד יום התחלת הביצוע הנדרש
בחוזה. משך זמן זה הוא משך הזמן העיקרי בו ניתן להסב את התכניות מבנייה רגילה לבנייה מתועשת במידה ויוחלט על הסבת התכנון. הקו המרוסק האנכי הימני מסמן את משך הזמן הנחוץ להסבת פרויקט באמצעות השיטות המקובלות, תוך שימוש בשרטוט ממוחשב (CAD). לפי כך, פרויקט הנמצא משמאל לקו זה אינו מועמד להסבה בהנחת השימוש בטכנולוגיה זו. לעומתו, הקו המקווקו האנכי משמאלו מסמן את משך הזמן הדרוש להסבת תכן פרויקט באמצעות מערכת מידול מידע בניין (BIM). קיצור משך הזמן להסבה מגדיל אפוא את מספר הפרויקטים הניתנים להסבה לבנייה מתועשת.
אמנם, לא כל פרויקט מתאים לתיעוש. מחקרו של אנגל ואחרים (2001) קבע גבולות לכדאיות הכלכלית של פרויקטים למגורים, כמובא בתת-פרק 2.3. עובדה זו מיוצגת בציור על ידי העקומה הנמוכה יותר בציור 10 , המרוסקת.
בין אם מסיבות טכנולוגיות, ניהוליות או מסחריות, לא כל פרויקט בו קיימת כדאיות כלכלית נבנה בפועל בשיטה מתועשת. סקר השדה (פרק 4) הראה באופן מובהק ששיקולי שיווק הם הגורם העיקרי המשפיע על החלטת יזם פרטי בנוגע לבנייה מתועשת בתחום המגורים. התחום המושחר המלא בתחתית הגרף בציור 10 מסכם את אותם פרויקטים המתוכננים מראש לבנייה טרומית ומבוצעים כך בפועל2.
לכן, מנקודת המבט של קבלן מבצע השוקל שיקול כלכלי בלבד, הפרויקטים מתחת לעקומה המרוסקת ומעל לאזור המושחר הם מועמדים אפשריים וכדאיים מבחינה כלכלית להסבה לבנייה מתועשת. בהתחשב במגבלת הזמן להסבה (הקו האנכי הימיני המרוסק), התוצאה היא שהשטח מימין לקו האנכי ומתחת לעקומה המרוסקת מסמנת את היקף השוק המועמד להסבה בתנאים הקיימים של הסבה באמצעות CAD.
בהנחה שלמעבר לטכנולוגית BIM ישנו תרומה להוזלת הבנייה המתועשת, כמפורט לעיל, אזי עקומת הכדאיות להסבה עולה, והיא העקומה המקווקוות בציור 10 . כמו כן, בהנחה שהסבה באמצעות BIM מאפשרת קיצור כלשהו במשך הסבת התכן, ניתן לצייר את הקו האנכי השמאלי כדי לסמל את המשך המשוער. ההשפעה המשולבת של שני אפקטים אלה היא שהשטח המסמל את הפרויקטים המועמדים להסבה גדל. השטח מתחת לעקומה המקווקוות, ומימין לקו האנכי המקווקו, מסמן את הגדלת היקף השוק המועמד להסבה לאחר הטמעת BIM בתעשייה (השטח המסומן ׳X׳ בציור 10).
כמו במציאות הקיימת, אין לצפות שמלוא הפוטנציאל של פרויקטים המועמדים לבנייה טרומית אכן יבוצעו כך. מאחר והמחקר הנוכחי אינו מטפל במישרין בשיפור איכות הבנייה, והחלשה אפשרית עקב כך של התדמית השלילית של הבנייה הטרומית בקרב הציבור והיזמים, ראוי לנקוט בגישה שמרנית בהיבט זה. ההנחה במודל הכלכלי הוא ששיעור מימוש הבנייה המתועשת מתוך מאגר הפרויקטים הפיזיביליים לא ישתנה.
5.2.	אופן חישוב הנתונים הדרושים להפעלת המודל
המודל התיאורטי מסביר אם כן את מנגנון צמיחת הפוטנציאל להגדלת היקף הבנייה המתועשת בזכות תכן באמצעות BIM. למען עריכת חישוב מספרי עבור פלג שוק כלשהו, נחוץ המידע הבא:
ב)	היקף הבנייה בהתפלגות לפי משך היערכות. משך ההיערכות הוא הזמן בין זכייה במכרז לבין התחלת הביצוע באתר (לקביעת העקומה העליונה, המלאה).
ג)	היקף הבנייה הטרומית בפועל מתוך המדגם הכולל המטופל, לפי אותה התפלגות (לקביעת השטח המושחר התחתון).
ד)	תנאי הסף הקובעים את הכדאיות הכלכלית של הסבת תכן וביצוע פרויקטים בשיטה טרומית (לקביעת העקומה המרוסקת). בהיעדר מידע אחר, יש להניח התפלגות לאורך ציר הזמן זהה להתפלגות כלל הפרויקטים, ולכן נדרש כאן ערך אחד לשיעור ההוזלה עבור כל מדגם.
ה)	מידת ההוזלה האפשרית של הבנייה המתועשת בעקבות המעבר לשימוש במערכות BIM (לקביעת העקומה המקווקוות). כנ״ל, בהיעדר מידע אחר, יש להניח התפלגות לאורך ציר הזמן זהה להתפלגות כלל הפרויקטים.
ו)	משך הזמן הממוצע להסבת תכן באמצעות CAD. משך זה נחקר בסקר השדה (פרק 4) ונמצא משך ממוצע של 1.9 חודשים (57 יום) לבנין טיפוסי של 8 קומות. בהתחשב בעובדה שהבנייה לגובה מאופיינת על ידי קומות חוזרות לרוב, נניח שנתון זה אינו גדל באופן משמעותי לפרויקטים גדולים יותר.
ז)	מידת הקיצור האפשרי במשך ההסבה של התכן בזכות השימוש במערכות BIM. תוצאות הניסויים במידול באמצעות BIM בארץ במסגרת המחקר, והניסיון הנחקר בחו״ל, (פרק 3) מלמדים שמשך ההסבה באמצעות BIM הוא כ-60% מהמשך באמצעות CAD. נתון ממוצע הוא אפוא 34 יום.
ח)	מידת השיפור בפריון פועלי ייצור עקב השימוש בתכנות ׳צפייה׳. שיפור זה טרם נמדד, לא במפעלים בחו״ל ולא בארץ, למרות שתכנות מסוג זה מותקנות בקווי הייצור של מספר מפעלים בחו״ל ומפעל אחד בארץ. ערכו לא הובא בחשבון במחקר.
אופן החישוב של כל נתונים א׳ עד ד׳ מובא, עם ערכים אופייניים, בתתי הפרקים הבאים.
5.2.1	היקף הבנייה והתפלגות משך היערכות
היקף הבנייה בארץ נמדד על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. כאמור בתת-פרק 2.1, נתח הבנייה למגורים מהווה יותר מ-70% מכלל הבנייה (למ״ס b2006). בהתחשב בעובדה שהבנייה למגורים מתבצעת בעיקר בשיטה קונבנציונאלית, הניתוח הכלכלי בהמשך הפרק מודגם על בסיס הבנייה למגורים.
שטח הבנייה למגורים במדינת ישראל בשנה (Ag) ניתן בשנתון הסטטיסטי של הלמ״ס. מתפרסמים שני נתונים: התחלות בנייה וגמר בנייה. מכיוון שהמחקר נועד לחזות השפעות עתידיות, נעשה שימוש בנתונים העדכניים ביותר, קרי נתוני התחלות הבניה, כבסיס. הנתונים המעודכנים ביותר הינם נתוני 2004. טבלה 7 מפרטת את ערכי Ag לפי חלוקה לגודל הפרויקטים3.
התפלגות הפרויקטים נקבעת על פי מדגם פרויקטים בו מתועדים שני תאריכים לכל פרויקט:
-	מועד הזכייה במכרז
-	תאריך העלייה על הקרקע להתחלת העבודה על פי צו התחלת עבודה (כאשר מדווח) או תאריך עלייה על הקרקע בפועל.
הפער בין שני תאריכים אלה מייצג את משך הזמן בו ניתן היה להסב את שיטת הביצוע של הפרויקט על ידי תכן מחדש לבנייה מתועשת. נתקבלו שני מדגמים: הראשון של 34 פרויקטי מגורים של חברה קבלנית גדולה, והשני של 47 פרויקטי תשתית של רכבת ישראל (הפרדות מפלסיות). התפלגות המדגם הראשון מוצגת בציור 11 . במדגם השני (נספח ה׳ - נתוני פרויקט ציבורי) ישנם 47 פרויקטים ציבוריים - הפרדות מפלסיות של רכבת ישראל. אמנם, חלק ניכר מפרויקטים אלה נתקלו בקשיי רישוי ולכן לא נקבע להם מועד צו עלייה לקרקע לקבלן, ולכן המדגם לא היה שמיש למטרות המחקר.
5.2.2	היקף הבנייה הטרומית
היקף הבנייה הטרומית בפועל נקבע לשני מדגמים: כלל הבנייה למגורים במדינת ישראל ומדגם חברת הבנייה הגדולה.
על מנת לקבוע את שטח הבנייה בשנה המבוצע בשיטה טרומית ובשיטה קונבנציונאלית (As ו-Ai), נקבעו פרמטרים הקובעים את המאפיינים המינימאליים שפרויקט חייב לכלול על מנת להתייחס אליו כטרומי. בפרסום ״סקר טכנולוגיות בנייה למגורים בישראל״ (למ״ס 2004). ניתן לראות שכמות הבנייה המבוצעת בשיטה המתועשת בפרויקטים למגורים הינה קטנה בהשוואה לבנייה הקונבנציונאלית. בטבלה 8 מוצגים האחוזים שבוצעו בבנייה מתועשת מתוך סה״כ הבנייה, בחלוקה לפי רכיבי בנייה).
הנתונים הנ״ל משקפים נאמנה מציאות שבה לא ניתן להבחין הבחנה ברורה ׳שחור מול לבן׳ בין פרויקטים מתועשים לבין פרויקטים קונבנציונאליים. פרויקטי בנייה יכולים להיות מתועשים במידה של ׳אפור׳, במקרה למשל שחזיתות המבנה מתועשות, בזמן ששאר חלקי המבנה יצוקים במקום. בהתאם לנתונים הזמינים, נקבע לצורך המודל הכלכלי סיווג בעל שלוש רמות תיעוש:
רמה 1) פרויקטים בלתי מתועשים כלל: פרויקטים מבוצעים בשיטה הקונבנציונאלית בכל חלקיהם (כולל שיטת ברנוביץ).
רמה 2) פרויקטים מתועשים חלקית: פרויקטים בהם קירות החוץ מבוצעים בשיטה טרומית.
רמה 3) פרויקטים מתועשים מלא: פרויקטים הכוללים רכיבים טרומיים הן בקירות החוץ והן בתקרות.
כרוכים בסולם זה שתי הפשטות לעומת הנתונים המוצגים בטבלה 8 . בדרך כלל פרויקטים למגורים בהם התקרות טרומיות, מבצעים בהם גם את קירות החוץ באותה שיטה. לפיכך, ניתן להניח שכמות הפרויקטים למגורים בהם יש תקרות טרומיות והחזיתות (קירות חוץ) מבוצעים במקום בשיטה לא מתועשת זניח. ההנחה השנייה היא שפרויקטים בהם העמודים מתועשים (1.8%) מוכלים בפרויקטים בעלי קירות חוץ טרומיים ו\או תקרות טרומיות. בכל מקרה, עמודים מהווים חלק קטן מאוד מסה״כ נפח העבודה ועלויות הבנייה בפרויקט טיפוסי, ולכן טעות כלשהי בהנחה זו תביא לטעות קטנה ביותר בתוצאות המודל הכלכלי. על כן, בטבלה 9 מוצגת חלוקת הבנייה לגמורים במדינת ישראל לפי רמת התיעוש.
הצלבה בין הנתונים של טבלה 9 לבין פיצול המתחמים (טבלה 1) מאפשר חישוב שיעור התיעוש הקיים במונחים של שטח הבנייה. התוצאה היא שיעור תיעוש חלקי מתוך כלל הבנייה למגורים של 5.5% ושיעור תיעוש מלא של 1.1%. תוצאות אלה ממחישות בפני עצמן את חשיבות קידום הבנייה המתועשת.
5.2.3	הכדאיות הכלכלית מהסבת תכן לבנייה מתועשת
מטרת בירור סף הכדאיות הכלכלית היא לקבוע את מיקום העקומה המרוסקת בציור 10 באופן יחסי לעקומת הבנייה כולה. התועלת הכלכלית הישירה, העשויה להשפיע על קבלת ההחלטה להסב תכן, נובעת מהמקורות האפשריים הבאים:
•	הוזלת עלויות בנייה הישירות.
•	קיצור משך הביצוע, המתבטא בהפחתת תקורות אתר וחברה, והקדמת התועלת משימוש המבנה ליזם.
מנגד, עלות התשומות ההנדסיות הדרושות להסבה מופחתות מהתועלת לקבלן. במחקר אומצו שתי שיטות מקבילות לבירור שיעור הבנייה בו הבנייה המתועשת כדאית מבחינה כלכלית. השיטה הראשונה מסתמכת על מחקר קודם של אנגל ואחרים (אנגל 2001 .et al). במחקר זה נחקרו עלויות הביצוע והמימון כפונקציה של גודל הפרויקט ומספר קומות בבניין טיפוסי בפרויקט. השיטה השנייה מסתכמת על חישוב מנקודת המבט של הקבלן המבצע בלבד ומביא בחשבון תיעוש חלקי של הפרויקט.
כל שיטה מתאימה למדגם שונה של אוכלוסיית הפרויקטים הנבחנת, וכך נעשה בהן שימוש. שיטה א׳ מתאימה לחישוב ברמה של תחום שלם בענף הבנייה, ולכן היא נוצלה בחישובים בהמשך הפרק למטרת אומדן פוטנציאל התרחבות היקף הבנייה המתועשת במגורים בישראל. שיטה ב׳ מתאימה לשימוש עבור חברה בודדת, ולא נוצלה בהמשך - היא מובאת למען השלמות וכדי לשרת חברות בנייה העשויות למצוא בה תועלת.
א,
ציור 2 (גרף החלטה לגבי שיטת הבניה) בעמ' 32 קובע את תחומי הכדאיות הכלכלית של בנייה מתועשת במבני מגורים, לפי גודל הפרויקט ולפי מספר הקומות בבניין טיפוסי (אנגל ואחרים 2001). שיטה א׳ מפעילה את גבולי הכדאיות שנקבעו על כלל מדגם פרויקטי הבנייה במדינת ישראל על פי סיווג זהה של גודל פרויקט ומספר קומות, כדי לאמוד את שיעור שטח הבנייה למגורים אשר עבורו קיימת כדאיות כלכלית בתיעוש. תחילת יש לחשב את פילוג הבנייה במדגם לאותם סיווגים.
לוח 21 בפרסום הלמ״ס (למ"ס b2006) מציג התפלגות שטחי הבנייה למגורים בארץ לפי מספר הדירות בבניין. ניתן להניח הנחה סבירה של מספר הדירות בקומה כדי לחשב את טווח מספר הקומות לכל תחום ברשימה זו, כפי שמובא בטבלה 10 . בצעד הבא, ניתן לחלק את השטחים לפי פילוג מתחמי בנייה. פילוג זה ניתן לכלל הבנייה בנתוני הלמ״ס, ומובא בטבלה 7 לעיל. לסיום, מופעלים הקריטריונים על כל שטח ושטח כדי לקבוע את השטחים בהם קיימת כדאיות כלכלית לבנייה מתועשת: בפרויקטים קטנים אין כדאיות בכל גובה בניין, ולכן פרויקטים קטנים אינם כלולים בטבלה. פרויקטים בסדר גודל בינוני כדאיים החל מגובה 6 קומות ופרויקטים גדולים החל מ-3 קומות. בתאים בהם מספר הקומות חוצה גבולות אלה, נערך אינטרפולציה ליניארית.
חשוב לציין שלוח 21 (למ״ס b2006) אינו מקיף את כל שטחי התחלות הבנייה משנת 2004, בהתאם להסבר במקור, שהנתונים אינם כוללים תוספות בנייה לבניינים קיימים ואומדנים עבור פיגורים בדיווח. שטח התחלות הבנייה בשנת 2004 המלא היה 5,025 אלף מ״ר (משהב״ש 2007) כמדווח בעמי 43. למרות זאת, החישובים בהמשך הפרק נערכו תוך שימוש בערכים של הלמ״ס כי לוח זה הנו המקור היחיד לחלוקת שטחי הבנייה לפי גודל הפרויקט.
לסיכום, מחושב נתח הבנייה הכולל הכדאי לתיעוש. התוצאות רשומות בטבלה 11 . המסקנה היא ש-43% מהפרויקטים הבינוניים כדאיים לבנייה טרומית, ו- 54% מהפרויקטים הגדולים.
שיטה ב'
נוסחא (1) מבטאת את התועלת עבור פרויקט [כלשהו. המונחים מוגדרים בטבלה 12 בהמשך.
האיבר הראשון בנוסחה (1) מבטא את הורדת העלות הישירה בביצוע, האיבר השני מבטא את החיסכון בתקורות, והאיבר השלישי הוא עלות הסבת התבן. היתרון הפיננסי ליזם מהקדמת התועלת (הורדת הוצאות בגין ריבית או שיפור התשואה) לא הובאו בחשבון בנוסחה, המבטאת בעיקר את שיקולי הקבלן.
הנהנים מהתועלת המחושבת הם היזם והקבלן, במינון כזה או אחר בכל פרויקט בהתאם לאופי ההתקשרות ביניהם. לא ניתן לקבוע את חלוקת התועלת בהכללה. מאידך, סביר להניח ששניהם שותפים לקבלת ההחלטה להסב תכן לבנייה מתועשת, ולכן ניתן לנסח את התנאים לקבלת ההחלטה על בסיס התועלת הכוללת.
תוצאה חיובית למונח Bq בפרויקט אינו מהווה תנאי מספיק לקבלת החלטה, מאחר ושינוי התכן כרוך בחוסר ודאות מסוימת לגבי התוצאה. לכן נגדיר סף תחתון לקבלת החלטה חיובית להסבה, bcmin. שיעורו של bcmin תלוי בתפישת הקבלן של חוסר הודאות באופן החישוב של Bq ואומדן סיכונים\סיכויים אחרים הכרוכים בהסבת התכנון. גישה זו נתמכת על ידי ממצאי סקר השדה, בו נתנו כל משיב ערך אחר באחוזים לתועלת הכלכלית המינימאלית הדרושה להניע אותו להחליט על הסבת התכן. לפי כך, התנאי להסבה הוא שיתקיים המצב המתבטא בנוסחא (2) :
צורה זו של ניסוח התנאי לקבלת ההחלטה, ביחס להיקף הפרויקט הכולל, מועדפת על פני ניסוח ביחס לעלות ההסבה הישירה ביחס עלות-תועלת רגיל. יחס עלות-תועלת רגיל, כפי שמובא בנוסחא (3), מבטא את כדאיות ההשקעה הישירה הדרושה להסבה. אמנם, ברוב המקרים עלות ההסבה היא נמוכה ביחס להיקף הפרויקט (בין 1% ל-1.5% לפי סקר השדה). במצב זה העלות יכולה להיות נמוכה בהרבה מהתועלת האפשרית, כך ש B/C»l. החלטה רגילה על בסיס יחס עלות-תועלת תהיה תמיד חיובית, אפילו כאשר התועלת קטנה מדי כדי להצדיק את הסיכון, והמסקנה מבחינת יחס זה תהיה מוטעית.
על מנת לחשב את הפרשי העלות לפרויקטים בעלי תיעוש חלקי ותיעוש מלא, כפי שהוגדרו לעיל (פסקה 5.2.2), נעשה שימוש בחישוב כמויות של קומה טיפוסית בבניין מגורים, בשטח של 533.2 מ״ר. התקבלו תכניות מפורטות לקומה זו במסגרת ניסוי המידול המפורט בפרק 3. הקומה הטיפוסית בת שלוש דירות מגורים וגרעין (מדרגות, מעליות ומעבר). מדידות של מרכיבי הקומה החשובים לצורך חישוב תועלת התיעוש מפורטים בטבלה 13 . עובי קירות החוץ 20 ס״מ, והקומה מחופה באבן נסורה. חישובי עלות נערכו לשני המצבים המתועשים (חלקי ומלא) על ידי הוספה והפחתה מקבילה של התשומות המוחלפות בביצוע בין שלושת המצבים. עלויות הביצוע עובר כל סעיף וסעיף נלקחו מ״דקל מאגר מחירים לענף הבנייה״. החישוב מוצג בטבלה 14 .
תוצאת החישוב היא שהיתרון לבנייה מתועשת חלקית מוערך ב- 53 ₪\מ״ר, ואילו היתרון לבנייה מתועשת מלאה מוערך ב- 180 ₪\מ״ר. התוצאות דומות מאוד לעלויות המוערכות על ידי אנשי מקצוע ובעלי עניין בתחום, שהעריכו עלות למ״ר בנייה טרומית הנעה בין 3,000 ₪ ל- 2,700 ₪ לעומת עלות בנייה ממוצעת העומדת על 2,907 ₪\מ״ר (למ״ס 2004).
2)	C0j. תקורות האתר משפיעות בצורה משמעותית על הכדאיות הכלכלית של הבנייה הטרומית הודות לחיסכון הנגרם עקב קיצור משך הביצוע. תקורות היקף התקורות משתנה באופן לא לנארי בהתאם לגודל הפרויקט, מכיוון שלכל פרויקט תקורות בסיס קבועות (משרד אתר, מנהל פרויקט, מהנדס ביצוע, צוות פועלים כלליים קטן, עגורן והוצאות שוטפות). האתר ליחידת זמן בפרויקט טרומי אינם שונים בתכלית מהתקורות בפרויקט קונבנציונאלי. התקורות השבועיות שנלקחו בחשבון מצוינות בטבלה 15 .
3)	(2 Dsj -Di) מרכיב זה מבטא את היתרון שיש לבנייה המתועשת עקב קיצור משך הביצוע. משך הביצוע של פרויקט משתנה בהתאם לגודלו, למורכבותו, למאפייניו ולשיטת הבנייה שלו. ישנם מקורות רבים לאומדנים של משך הביצוע, אך הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה היא האמינה בכך שהיא אוספת מדגם גדול במיוחד. לוח 82 של השנתון הסטטיסטי נותן משך ביצוע ממוצע לדירה, ולבניין לפי גודל הבניין. ממוצע משך הביצוע לפרויקטים קטנים (לפי סולם הלמ״ס) הינו 20 חודש, לפרויקטים בינוניים 26.5 חודשים ולפרויקטים גדולים 32 חודשים. אמנם, משך זה נמדד מיום קבלת היתר בנייה ועד קבלת טופס 4. הוא אינו משקף נאמנה את תקופת החזקת מערכת ניהולית באתר, מכיוון שהוא מכיל זמני המתנה עד להתחלת הביצוע בפועל ולקבלת אישורים בסיום הבנייה, הוא תלוי בקצב השיווק (המכתיב את קצב ההתקדמות), והפסקות אפשריות עקב קשיי רישוי ואחרים. משך ביצוע הבנייה מתורגם במודל הכלכלי לתקורות אתר, ולכן משכי הלמ״ס אינם מתאימים.
בפועל, אין צורך לקבוע את משך הפרויקט השלם בבניי הרגילה ובבנייה המתועשת, אלא רק את מידת קיצור משך הביצוע בבנייה הטרומית. קצב הביצוע המקובל בבנייה הרגילה למגורים בקומות בין 400 ל-800 מ״ר הוא כ- 13-14 ימי עבודה לקומה. לעומת זאת, קומה בשיטה טרומית בבניין דומה נבנה במשך של כ- 10 מי עבודה לקומה. בפרויקט של 24 יחק ב-8 קומות, היתרון הוא אפוא 4-6 שבועות. בפרויקטים גדולים יותר, עד כ-16 קומות, היחס נשמר כל עוד הבניינים בפרויקט נבנים בטור. ככל שהקמת הבניינים השונים בפרויקט מתבצעת בחפיפה, היתרון קטן. בפרויקטים גדולים יותר, ניתן להתחשב ביתרון לפי בניין, או למעשה לפי יחידת שטח. לפיכך, נוצלו הערכים המופיעים בטור השמאלי של טבלה 16 .
4)	Ue . על פי השאלונים והראיונות שנערכו במסגרת סקר השדה, עלות הסבת פרויקט נע בין 50 ל-70 ₪ למ״ק בטון. הכפלה בנפחים המתאימים למ״ר בנייה, בהתאם לנתוני טבלה 14 , מניבה עלות למ״ר בין 15-21 ₪\מ״ר. ממקור אחר התקבלה הערכה דומה מאוד: בין 16 ל-20 ₪ למ״ר, לפי גודל הפרויקט.
לפיכך, אפשר לחשב את היתרון הכלכלי מתיעוש הבנייה בהתאם לנוסחה מס׳ 1 עבור פרויקטים בסדרי גודל שונים ולפי רמת התיעוש. התוצאות בטבלה 17 . הנתונים באחוזים בשורה התחתונה של הטבלה הם היתרון באחוזים, וניתנים להשוואה למידת מינימום של bcmin כדי לקבוע כדאיות שולית לקבלת החלטה על הסבה.
לסיום, נשאר לקבוע את השיעור המינימאלי הדרוש לקבלת החלטה על הסבה. שאלה זו נכללה בסקר השדה, והתוצאות מופיעות בפסקה 4.3.1 לעיל. הפיזור הרחב של התוצאות מראות שקבלת
ההחלטה היא סובייקטיבית בעיקרה, וסביר שתהיה מושפעת משיקולים אחרים נוספים. לכן, שיטה ב׳ מומלצת לשימוש רק למקרה של חברה בודדת, ולא לתחום או סקטור בענף הבנייה. שיטה א׳ הינה כללית יותר, ומנוצלת בחישובים להלן בפרק זה.
5.2.4 שיעור והשפעת ההוזלה הצפויה מהטמעת BIM
ההשפעה הכלכלית של תכן באמצעות BIM נחקרה באמצעות הניסויים וחקרי המקרה שדווחו בפרק , ובמקורות בספרות המקצועית. כפי שמפורט בפסקה 3.3 בעמוד 39, צפויה הוזלה בעלות הבנייה המתועשת לאחר הטמעת טכנולוגיות BIM משלשה מקורות:
א)	מניעת טעויות תכן והשלכותיהן בייצור ובהרכבה.
ב)	שיפור בפריון בתכן ושרטוט הנדסי.
ג)	תרומה מסדר שני בגין הגדלת היקף הייצור.
בהתאם לתוצאות הניסויים ושאר המקורות, הנתונים לשימוש כאן הם:
•	שיפור פריון בתכן הנדסי: עד 21%
•	שיפור פריון בהפקת תכניות ביצוע: 30% עד 40%
•	הורדת עלות הפרויקט עקב שיפור איכות התכניות: בין 0.40% ל-0.46%
•	הורדת עלות הפרויקט הכולל עקב הפחתת תשומות הנדסה: בין 0.27% עד 0.4%.
ירידה בתשומות הייצור אינה מביאה בהכרח להוזלה במחירים, אלא במצב של תחרות חופשית בין מפעלים טרומיים. במצב של משק הבנייה במדינה, סביר להניח שכוחות השוק אכן פועלים כדי להעביר את הירידה בתשומות לידי ביטוי בירידות מחירים לקבלן, ודרכו ליזם, לפחות באופן חלקי. הטמעת טכנולוגיה כגון BIM במשרד מהנדסים או במחלקה טכנית של מפעל בטון טרום, למשל, הנה תהליך הדרגתי העשויה לדרוש שנה עד שנתיים לעד להשגת הפריון המלא הצפוי. במחקר זה נערכת השוואה בנין מצב קיים למצב עתידי, ולכן היבט זה הובא בחשבון במודל הכלכלי.
סיכום הורדת העלויות הצפויה מאימוץ BIM הוא, בהזנחת תרומה כלשהי מסדר שני עקב הגדלת היקף שוק, הוא בין 0.67% עד 0.86% מערך הפרויקט הכולל.
נשאר לקבוע את השפעת ההוזלה על היקף ביצוע הבנייה. חישוב זה אפשרי בכל אחת משיטות א׳ ו-ב׳ מפסקה 5.2.3. החישוב בשיטה א׳ מתבססת על הנתונים המובאים בגרף 6 במחקר של אנגל ואחרים (2001). הנתונים המתאימים משוחזרים בציור 12 להלן עבור פרויקטים קטנים ובינוניים. כפי שנראה בציור 12 , המשמעות היא הזזת נקודת החיתוך בציר 0% כדאיות ימינה, כדי שמבנים בעלי מספר קומות קטן יותר הם כעת כדאיים. בקבוצת הפרויקטים הקטנים, מספר הקומות הנדרש הוא כ-10.5, ועבור הפרויקטים הבינוניים מספר הקומות יורד מ-3 ל-2. לפרויקטים הגדולים אין השפעה בתחום זה.
הורדת מספר הקומות בקומה בכל קבוצה מוסיפה פרויקטים לאוכלוסיית הפרויקטים הכדאיים לבנייה הטרומית. טבלה 10 פירטה את התפלגות הפרויקטים לפי גודל וגובה בניין. על בסיס אותם נתונים אפשר לערוך חישוב מחודש לפי סף כדאיות מתוקן לפרויקטים קטנים ובינוניים, תוך העלאת הסף בקומה אחת. החישובים לפרויקטים קטנים ובינוניים מוצגים בטבלה 18. אין שינוי בפרויקטים הגדולים, ולכן הם לא נכללים בטבלה.
השפעת השינויים האלה על היקף הפוטנציאל לבנייה מתועשת מחושבת, במשולב עם האפקט של קיצור משך הביצוע, בתת פרק הבא.
5.3.	אומדן הפוטנציאל להגדלת היקף הבנייה המתועשת.
המודל הכלכלי נועד לאפשר אומדן הפוטנציאל הטמון בהטמעת מערכות BIM בתעשייה הטרומית. ניתן להפעיל את המודל עבור מגדמים שונים: הבנייה למגורים או התשתיות, בהיקף של הבנייה במדינה או במסגרת העבודות של חברה בודדת. תחום העניין העיקרי למחקר הנוכחי הוא אומדן ההשפעה ברמת משק הבנייה הארצית, והחישוב נעשה על פי המודל שהוצג בפסקה 5.1 בעמוד 48 לעיל.
לשם עריכת החישוב, נגדיר את אוכלוסיית היעד, והיא פרויקטי בנייה למגורים בהם התנאים הבסיסיים מאפשרים בנייה מתועשת. במובן זה, ובהתייחס לטבלה 11 ולטבלה 18, האוכלוסייה היא כל הבנייה בפרויקטים מגובה המסווג 2-3 קומות והיקף של 30 יחידות דיור לפחות. אוכלוסייה זו מקיפה 1,657 אלף מ״ר בנייה: רוב הבנייה בסיווג זה נבנה במרכזי האוכלוסייה הגדולים (חדרה עד גדרה, ירושלים, באר שבע וחיפה). כל הפרויקטים במדגם המובא בציור 11 נופלים בקטגוריה זו.
שיעור התיעוש במדינה מדווח בפרסום הלמ״ס (למ״ס 2004) ומסוכם בטבלה 9 לעיל. על פי הנחת הכדאיות הבסיסית, כל התיעוש המדווח כאן שייך לאוכלוסיית היעד. על כן, בהתחשב בכך שהאוכלוסייה היא 40% מכלל היקף הבנייה למגורים (1,657 אלף מ״ר מתוך 4,145 אלף מ״ר) שיעור התיעוש הבסיסי באוכלוסיית הבדיקה מחושב לפי נתוני טבלה 19 . כמפורט בטבלה, שיעור התיעוש הנוכחי הוא 16.7%. בזמן ששיעור התיעוש בקרב הפרויקטים הגדולים (מעל 96 יח״ד) הוא גדול יחסית (42%), שיעור התיעוש בפרויקטים הבינוניים (בין 48 יח״ד ל-96 יח״ד) הוא קטן במיוחד. הדבר מרמז שהפוטנציאל בקרב הפרויקטים הבינוניים שטרם ממומש הינו גדול.
הנתון הבא הנדרש לחישוב הוא שיעור הבנייה הכלכלית באמצעות CAD עבור אוכלוסיית העניין. נתון זה מחושב על בסיס הממצאים שפורטו בטבלה 11 תוך התאמה לגודל האוכלוסיה. החישוב מוצג בטבלה 19 ; היקף הבנייה בו התיעוש כדאי הוא 68%. הנתון האחרון הדרוש הוא שיעור הבנייה הכלכלית בהתחשב בהשפעה של התכן באמצעות BIM על הכדאיות הכלכלית. הנתון מחושב על פי הממצאים שפורטו בטבלה 18 ומובא בטבלה 21 .
ציור 13 מסכם באופן גרפי את יישום המודל עבור אוכלוסיית העניין. העקומות הן בסכומים מצטברים. הנקודה המסומנת 'A' היא במפגש של עקומת הפרויקטים הכדאיים לתיעוש בתנאים הקיימים (הסבה באמצעות CAD) עם הקו האנכי של המשך הנדרש להסבה, ואילו הנקודה
המסומנת 'B' נמצאת במפגש העקומה של הכדאיות הכלכלית המשופרת עם הקו האנכי של מגבלת המשך הנדרש עבור הסבה באמצעות BIM. הערך הראשון, הנקרא בקצה השמאלי של החץ המרוסק, הוא 50%, והערך השני הוא 64% (הערה: הציור אינו מדויק דיו כדי לאפשר קריאת הערכים בציר השמאלי. בפועל, הערכים חושבו אנליטית בגיליון נתונים אלקטרוני).
לפיכך, גידול הפוטנציאל לתיעוש באימוץ BIM הוא 14% מהאוכלוסייה הנבדקת. אמנם, לא כל הפוטנציאל ממומש היום, מסיבות שונות, ביניהן התדמית השלילית בקרב הציבור שהוזכר בסקר השדה כגורם המוביל, האינרציה׳ הנובעת מתכן לבנייה רגילה והצורך במאמץ מיוחד למען ההסבה. שיעור התיעוש בפועל היום הוא 16.7% (276,000 מ״ר) מתוך פוטנציאל הנאמד ב- 50% (828,000 מ״ר) על פי שיקולים כלכליים ומשך תכן. במילים אחרות, רק שליש מהפוטנציאל ממומש. חלק מכמות זו מתוכנן לבנייה טרומית מראש: מתוך הפוטנציאל להסבה, יש לנכות את אותה קבוצה מתוך הפוטנציאל המחושב (במדגם, שיעור החלק המתוכנן לתיעוש מראש היה 4.1%).
בהנחה שאותו שיעור מימוש יישמר לפחות, ניתן להניח שמתוך פוטנציאל משופר של 64% (1,060,000 מ״ר), ימומש שליש, או 21.4% (354,000 מ״ר). התוצאה היא גידול בבנייה המתועשת למגורים בהיקף של 78,000 מ״ר לשנה, שיעור של 4.7% מכלל שטח האוכלוסייה הנבדקת. מנקודת המבט של מפעלי התעשייה הטרומית, כמות זו היא משמעותית מאוד: היא מתבטאת בגידול בפעילות המפעלים הטרומיים בשיעור של 28%.
השטחים במ״ר הרשומים מעלה חושבו על בסיס שטח התחלות בנייה של 4,145 מ״ר, כפי שהוסבר לעיל, בחלוקה לפי גודל הפרויקט בדיווח (למ״ס b2006). כדי לתרגם את הערכים היחסיים לשטחי בנייה בערכים אבסולוטיים ומעודכנים יותר (שנת 2006), יש להכפיל בפקטור של 1.26 (5,237 מ״ר בשנת 2006 חלקי 4,145 מ״ר משנת 2004 לפי לוח 21).
לפיכן, הפוטגציאל החדש לתיעוש על פי שיקולים כלכליים ושיקולי משן תכן הוא 1,339,000 מ״ר. אם שיעור המימוש נשאר כשליש מהפוטנציאל, אזי היקף הבנייה המתועשת הצפוי הוא 446,000 מ״ר.
6.	ההשפעה הכלכלית של אימוץ טכנולוגיות BIM
תכן הנדסי באמצעות CAD בכלים דו-ממדיים הנו מושרש בענף הבנייה בכלל ובתעשייה הטרומית בפרט. העוגנים הוא זמינותם של הנדסאים ושרטטים רבים הרגילים להפעיל כלי שרטוט ממוחשב, ודפוסי העבודה המקובלים התלויים בטכנולוגיה זו. כדי לחולל שיוני נדרשות השקעות לא רק בציוד ותכנות, אלא בעיקר במשאבי אנוש. לפרק זה שתי מטרות: להציף את הכדאיות הכלכלית לכל אחד מהארגונים המעורבים בתהליך ולהצביע על דרכים אפשריות -מבחינה כלכלית - למימוש השינוי.
ככלל, מפעלי הבנייה הטרומית בארץ אינם מבצעים את התכן ההנדסי המפורט במסגרת מחלקות ההנדסה של המפעלים, אלא מוסרים את העבודה למשרדי מהנדסים עצמאיים. לכן, לאימוץ טכנולוגיית BIM בתעשיית הבנייה שני היבטים: שילוב המערכות במשרדי התכן ובמפעלים הטרומיים בנפרד. צומחות תועלות כלכליות לשני הגופים, אך חישוב התועלת הכלכלית הפרטנית צריך להתבצע לכל גוף בנפרד.
התועלת למפעלים מתרכזת בהוזלת עלויות הייצור עקב שיפור באיכות התכניות (עם ביטול הבזבוז של המתנות בהרכבה וייצור חוזר או תיקון של רכיבים לא מתאימים), הגדלת היקף מכירות וייצור פוטנציאלי, ושיפור פריון עובדי הייצור בעזרת תכנות צפייה במודלים. התועלת למשרדי התכן מתרכזת בשיפור הפריון.
לכל האפשרויות הנבחנות מטה שיקולי מס שונים, ואלה דורשים טיפול הולם. החישובים נערכו במונחים של תזרים מזומנים לפני מס.
6.1.	נקודת המבט של המתכנן
משרד מתכננים אשר מאמץ תכנות BIM לעבודת התכן נהנה בטווח הבינוני והארוך משיפור משמעותי מאוד בפריון העבודה. מאחר ועיקר הוצאות המשרד הן בגין כוח אדם, שיפור פריון מתבטא בשיפור בסיסי ברווחיות העיסוק בהנדסה. אמנם, הוא נדרש להשקיע הון כדי להטמיע את המערכות בטרם ישיג את פירות השיפור. עיקר ההשקעה הוא בהדרכות ולימוד עצמי עד להשגת הפריון המרבי.
בחינת נקודת המבט של המתכנן נערכה לפי מקרה של משרד מהנדסים טיפוסי המונה 12 עובדים: מנכ״ל, מזכירה, ארבעה מהנדסים וששה הנדסאים\שרטטים. נקודת המוצא היא שכל עשרת המהנדסים והשרטטים מפעילים תחנות CAD (שרטוט ממוחשב) רגילות. החישוב הכלכלי מבוסס על המודל שהובא בפסקה 2.3. נתוני הקלט למודל מפורטים בטבלה 22 . המודל הכלכלי בנוי בגיליון חישוב אלקטרוני, כך שניתן למדל תנאי פתיחה שונים כדי לבחון את ההשלכות של הבדלים בגודל המשרד, קצב אימוץ המערכות, ועוד.
מדיניות ההנהלה תקבע את קצב אימוץ השיטה בכל חברה וחברה. לצורך הדגמת המודל, הונח כי הקצב יהיה 20% בשנה הראשונה, 40% נוספים בשנה השנייה, והשארית (40%) בשנה השלישית.
החישוב הראשון נערך למשך ארבע שנים, עבור המצב בו משרד המהנדסים משקיע בכוחות עצמו בתכנות, תוך נטילת הלוואה להשקעה ל-10 שנים בריבית של 6%. בחישוב זה, בשלב ראשון, לא מובא בחשבון גידול בהיקף העבודה במשרד. כתוצאה מכך, ניצול המשאבים יורד מתחת ל-100%,
כך שפוטנציאל העבודה של כל העובדים אינו מנוצל. הדבר נובע מהאילוץ שמספר העובדים ותחנות העובדה חייב להיות מספר שלם, הן למקרה המהנדסים והן למקרה השרטטים. שיעור ניצול קיבולת העבודה מחושב לפי הנוסחה הבאה (המשתנים כפי שהוגדרו בפסקה 2.3 לעיל):
תוצאות החישוב מובאות בטבלה 23 . התוצאה היא תזרים מזומנים מצטבר חיובי בהיקף 114,000 ₪ כבר בשנה הרביעית לאחר התחלת ההטמעה. בהנחה שתעריף השכר עבור אותה העבודה נותר ללא שינוי, שיעור רווחיות המשרד צומח משיעור התחלתי של 5% לכדי 12.3% בתום השנה הרביעית.
אמנם, סביר לצפות שבעקבות הטמעת מערכות BIM, משרד מהנדסים יגדיל את היקף העבודה המבוצע כדי להשיג ניצול משאבים מלא ככל האפשר. הדבר רצוי מאוד במיוחד במקרה שמדיניות ההנהלה היא להימנע מצמצום בכוח האדם במשרד. טבלה 24 מפרטת חישוב דומה לפי אותה הנחה. במקרה זה, ההשפעה על תזרים המזומנים המצטבר היא צמיחה להיקף של 327,000 ₪ בתום השנה הרביעית. על פי ההנחה שלא חל שינוי בתעריפי העבודה, רווחיות המשרד עולה ל-17.9%.
בשני המקרים לעיל, שיעור ניצול משאבים אינו מגיע ל-100%, למרות שהנחת הפתיחה הייתה שהמשרד עובד תוך ניצול משאבים מלא בטרם התחלת ההטמעה. שיעור ה-100% אינו חסם עליון בהכרח, מאחר וניתן לנצל שעות נוספות כבאפר לספיגת עליות וירידות תקופתיות בהיקף העבודה. אך ניתן לחשב על בסיס המודל, שבכדי לשמר רמה של 100% ניצול, תוך העסקת שמונה עובדים (ארבעה מהנדסים וארבעה שרטטים) יש צורך בצמיחה בהיקף העבודה במשרד של 13%. הקושי הוא שקשה לשמור על איזון מתאים בין עבודת המהנדסים לבין עבודת השרטטים. נושא זה דורש בחינה מעמיקה יותר, במיוחד לאור העבודה שתיאור התפקיד של ה׳שרטט׳ עשוי להשתנות, ולדרוש הכשרה עשירה יותר מזו של שרטט.
עלויות ההכשרה באות לידי ביטוי במודל בשני אופנים. ראשית, עלות ההדרכה הפורמאלית, בשני חלקים - מתחילים ומתקדמים - בעלות כוללת מוערכת של 5,000 ₪ למשתתף. שנית, ישנה עלות של אובדן פריון עבודה לאורך תהליך ההטמעה עקב עקומת הלמידה של העובדים ומשך ההטמעה של ספריות עצמים ושבלונות לגיליונות שרטוט ברמת המשרד. עלות זו מתבטאת במודל בכך שאחוזי הפריון אינם מגיעים לשיעורם המלא מיד לאחר הדרכות, אלא צומחים לאט ובמשך תקופת ההטמעה. הפריון המרבי מושג על ידי השרטטים רק בשנה השלישית, ועל ידי המהנדסים רק בשנה הרביעית. חישוב פער הפריון מראה שהעלות ה׳מוחבאת׳ של ההטמעה היא 61,000 ₪ בשנה הראשונה, 107,000 ₪ בשנה השנייה, ו-54,000 ₪ בשנה השלישית.
בציור 14 ניתן לראות שניצול יעיל של העובדים משפר באופן גורף את אחוזי הרווח של המשרד, אך ניצול העובדים תלוי גם בקצב צמיחת המחזור. העקומה בציור מראה את שיעור הרווח הצפוי לאחר ארבע שנים כפונקציה של שיעור הצמיחה במחזור. הירידה בין 4% ל-5% שיעור צמיחה היא תוצאה של הוספת עובד נוסף למשרד (או ליתר דיוק, השארת עובד אחד יותר). כאשר גודל המשרד מצטמצם, ישנו קושי להשיג איזון בין סוגי העובדים הדרושים - בין מהנדסים להנדסאים ושרטטים - ולכן שיעורי ניצול המשאבים נשארים נמוכים. משרד אשר ישכיל להכשיר הנדסאים
למילוי תפקידי ׳מידול׳, יוכל להשיג איזון טוב יותר ולהגיע לשיעורי ניצול משאבים ורווחיות גבוהים יותר.
6.2.	נקודת המבט של המפעל הטרומי
התועלת הכלכלית עבור מפעל טרומי מניצול מלא של טכנולוגיות BIM נובע מכל אחד מההיבטים הבאים:
•	ניצול המודל לשיווק וקידום מכירות, הן מהיכולת ליצור מודל ויזואלי והן מהאפשרות לערוך תמחור מהיר ומדויק.
•	קיצור מחזור הזמן הדרוש לביצוע, ועל ידי כך להגדיל את השוק הפוטנציאלי (נושא זה נידון בהרחבה בפסקה 0) וגם לאפשר מתן מענה לשינויים מאוחרים.
•	הפחתת שיעור הטעויות בייצור ובהרכבה.
•	הפחתת תשומות ייצור על ידי שימוש באמצעי המחשה בקו הייצור עצמו (מפעל אחד בישראל מתכנן בימים אלה שימוש במודל המוצג במסך מחשב ברצפת הייצור כדי לכוון את פעולות הרכבת הזיון).
•	שימוש מוגבר באמצעי ייצור אוטומטיים, מונחי מחשב.
•	הפחתת תשומות התבן והשרטוט.
•	שיפורים בבקרת איכות ובתפעול הנובעים משילוב מערכת BIM עם מערכות המידע הניהולי של החברה.
כפי שתואר לעיל, בתנאים של הענף הטרומי במדינת ישראל, מדובר בהטמעה ראשונית של BIM לא במישרין במפעלים אלא במשרדי המהנדסים המספקים שירותי תכן. אם נניח שבטווח הקצר לא יהיה שינוי בתעריפי העבודה, ולא יוטמעו שינויים במערכות המחשוב של המפעלים עצמם, שני היתרונות הכלכליים העיקריים לחישוב הם:
1)	הקטנת עלות אי-האיכות הכרוכה בטעויות ואי-התאמות בתכניות.
2)	הגדלת היקפי העבודה (צמיחה במחזור), הנובעת מקיצור מחזור הייצור ומשיווק משופר באמצעות מודלים מרחביים. יתרון זה מחושב על ידי ניצול מוגבר של אמצעי ייצור בצורה של הפחתת שיעור העלויות העקיפות. חישוב זה תקף במצב של אי-ניצול כל משאבי הייצור, וכפי שהוזכר בסקר הספרות, מצב זה נכון למועד כתיבת הדו״ח.
החישוב הכלכלי נערך על בסיס המודל של זקס (2004 Sacks) אשר פורט בסעיף 2.3 לעיל. מודל זה הוכן למקרה של מפעל בו רוב עבודות התכן מבוצעות במחלקה הנדסית השייכת למפעל, ומאפשר חישוב המבדיל בין גודל וסוג פרויקטים בתמהיל העבודה של המפעל. במקרה הנוכחי, צורת הנוסחא המתאימה לחישוב היתרון השנתי, ללא איבר הפריון ההנדסי, היא:
להמחשת המודל נציג שני חישובים עבור מפעל דמיוני בעל מחזור שנתי של 100,000,000 ₪. מחזור בגודל זה מייצג מפעל בסדר גודל המסוגל להעסיק משרד בהיקף דומה לזו שנשקל בפסקה הקודמת. מפעל בגודל זה מסוגל גם ליזום שינוי בתפיסת התכנון. לפי החישובים בפרק הקודם, מחזור של 100 מיליון שקל מייצג מפעל שמייצר כ-118 אלף מ״ר של מבני מגורים בשנה. שאר הנתונים הדרושים, כולל פירוט הגדלת המחזור כתוצאה מהשימוש ב-BIM, מובאים ב
טבלה 25 .
גם כאן, החישוב נערך לשני מצבים אפשריים: עם שקלול צמיחה בהיקף הייצור וללא צמיחה כזו.. תוצאות החישובים מפורטות בטבלה טבלה 26 ובטבלה 28. כפי שניתן לראות, במשך ארבעת שנות הפעילות המפעל עשוי לשפר את מצבו הכלכלי בכ-1.03 מיליון שקלים ללא התחשבות בצמיחה במחזור, ובקרוב ל-3.07 מיליון שקלים במצב בו שיעור הצמיחה במחזור מגיע ל-10% בשנה הרביעית.
6.3.	אימוץ משולב: מפעל - מתכננן
יחס התועלת\עלות למפעלים גדול באופן ניכר מזו של המשרדים. למעשה, אין כל עלות למפעל, אלא תועלות בלבד. לכאורה, גם אין למפעל סיכון כלשהו במהלך. אינטרס המפעל בהטמעת טכנולוגיות BIM הוא מובן מעליו.
לעומת זאת, האינטרס הכלכלי על פי חשבון יבש של עלות תועלת עבור משרד מתכננים ברור אף הוא, אך לא באותה מידה של מובהקות. הסיבה העיקרית לכך היא שהמשרד ההנדסי נוטל על עצמו סיכון כלכלי וגם שינוי ארגוני עמוק ביותר אשר עשוי לערער את יציבותו.
סיבות אלה מביאות למסקנה שמפעל טרומי יכול להשיג את מטרותיו על ידי דרבון משרד תכן לאמץ שיטות עבודה של BIM בפרויקטים המתוכננים עבורו. הדרכים להשיג מטרה זו מבוססות על העובדה שלמפעלים היכולת לגייס הון בהיקפים גדולים מאלה של משרדי התכן). לכן, ראוי היה לבחון אפשרות שמפעל יתמוך במשרד תכן במהלך האימוץ של מערכות BIM. התמיכה יכולה להיות בשתי צורות, או בשילוב ביניהן:
•	רכישת התכנות (ואף המחשבים) על ידי המפעל עבור משרדי התכן. ניתן לתאר גם מצב בו המפעל מממן למשרד את רכישת התכנות בהלוואה מיוחדת ובתנאים מועדפים, במקרה והמשרד אינו יכול להשיג תנאי מימון מתאימים. לצעדים אלה משמעויות מס הדורשות שיקול דעת. החישוב נערך למצב של רכישת התכנות על ידי המפעל.
•	מתן ערבויות למשרד התכן מהמפעל להזמנת עבודות תכן בהיקף ובטווח זמן שיצדיקו את ההשקעה מצד משרד התכן.
תוצאות חישוב בו המפעל מממן למשרד את רכישות התכנה, שדרוג המחשבים והדרכות פורמאליות לעובדים מובאות בטבלה 28 (כל הערכים בשורת ׳החזרי הלוואה׳ הם אפס). השוואה
בין תוצאות אלה לבין התוצאות המובאות בטבלה 24 מראה שלא רק שהדבר כדאי מאוד מבחינה כלכלית עבור המשרד, אלא שמידת הסיכון למשרד ירדה אף היא באופן משמעותי.
לכאורה, מימון התכנות והמחשבים עבור המשרד ההנדסי גורם להגדלת העלויות ולהפחתת התועלת מנקודת המבט של המפעל הטרומי. אמנם, העלות הישירה של העמדת המימון (או המענק) למשרד התכן היא קטנה מאוד יחסית למחזור המפעל. טבלה 29 מציגה את התוצאות הצפויות כקודם, אך בחישוב הנוכחי מצורפות הוצאות התכנות, המחשבים וההדרכה לתזרים המפעל במישרין (ללא מימון חוץ). השלכות עלויות אלה על מחזור המפעל הצפוי הן קטנות לטווח הארוך, והמפעל מאמץ חלק מהסיכון. יש לזכור שאף במתכונת זו אין המשרד חופשי שסיכון
כלכלי - ההפסד הטמון בתת-ניצול פריון מרבי, המשקף את השקעת המשרד בלמידה לאורך תהליך ההטמעה, קיים עדיין.
תוצאות החישובים מאששות שלמפעל טרומי כדאי מאוד כלכלית, לעשות שימוש בטכנולוגית המידול התלת ממידי, הן אם היא עובדת עם משרד מתכננים המשתמשים בתוכנה והן עם היא מספקת את התוכנה למתכנן.
7.	סיכום ומסקנות
7.1.	סיכום ממצאי המחקר
רוב רובם של פרויקטי הבנייה במדינת ישראל מתוכננים מראש לביצוע בשיטות בנייה רגילות. מחקרים קודמים זיהו את החסמים העיקריים הבאים בפני הבנייה המתועשת: תדמית שלילית בקרב ציבור רוכשי דירות, חוסר כדאיות כלכלית, חוסר ניסיון או ידע בקרב מתכננים, וחוסר זמינות של מפעל. לשיטות תכן באמצעות טכנולוגיות BIM היכולת לשפר את הכדאיות הכלכלית ואת איכות הביצוע, ולקצר וליעל את תהליכי התכן, ובכך לחולל שיפורים הן בטווח הארוך והן בטווח הקצר.
בטווח הארוך, התרומות של תכן בעזרת BIM לתחרותיות הכלכלית של הבנייה המתועשת באות לידי ביטוי בהפחתה ישירה של תשומות התכן, בשיפור איכות התכן (מניעת טעויות בתכניות המביאות לבזבוז בייצור ובהרכבה), ובקיצור משך הפרויקט והפחתת תקורות ועלויות מימון. אמנם, הטמעת המערכות במשרדי תכן ו\או במפעלי ייצור כרוך בשינוי תפישתי ובהשקעות הון. לשם עידוד ההשקעות, נחוצה תמונה ברורה של הכדאיות הכלכלית. למחקר מספר מרכיבים התורמים לכך:
•	ניסויים וחקרי מקרה הראו היתכנות ויתרונות ייחודיים של השיטה. ניסויים במבנה מגורים ומבנה מסחר הוכיחו את ההיתכנות הטכנית של אימוץ BIM בהקשר של שיטות הביצוע הנהוגות בבנייה המתועשת במדינת ישראל. הניסויים שנערכו הראו שניתן למדל מבנים טיפוסיים וייחודיים. ניתן למדוד כמויות מדויקות, ולהפיק גיליונות של שרטוטי הרכבה ושרטוטי חלקים. חקרי המקרה מחו״ל הציפו יתרון נוסף על אלה שמפורטים בהמשך - שימוש במודל לשיווק ומכירה של פתרונות מתועשים לבנייה.
•	מדידה בפועל של הורדת תשומות התכן וקיצור משך התכן הניתנים להשגה במשרדי תכן הנדסי. הניסויים וחקרי המקרה המדווחים בפרק 3 מצביעים על שפור פריון בתשומות להפקת שרטוטים (שרטוטי הרכבה ושרטוטי ייצור - ׳shop drawings׳) בטווח המוערך בין 30% ל-40% (ראה טבלה 3). מחקרים קודמים הצביעו על שיעור הפחתה בתשומות הנדסה בין 15% ל-21%.
•	אומדן הרחבת הבנייה המתועשת האפשרית. המודל הכלכלי שפותח (פרק 5) מראה ששני ההיבטים - הורדת עלויות וקיצור זמן ההסבה - עשויים להביא להרחבה של הפעילות בהיקף של כ-28% בתחום הבנייה למגורים. נתח הבניינים למגורים בעלי פוטנציאל כלכלי לתיעוש צומח מ-68% ל-74%. הגידול העיקרי הוא בקרב הפרויקטים הבינוניים (מ-723,000 מ״ר ל-ססס,778 מ״ר, ובהכנסת כ-110,000 מ״ר של פרויקטים המוגדרים ׳נמוכים׳ לאוכלוסייה בעלת כדאיות כלכלית. החישוב נערך עבור הבנייה למגורים, והתרכז בבנייה בסדרי גודל וגובה המתאימים לבנייה מתועשת.
חישוב הכדאיות הכלכלית לגורמים המעורבים, הנערך בפרק 6. התוצאות המוסמכות ב
טבלה 30. הכדאיות הישירה למשרד תכן הנדסי הוא בשיפור פריון העובדים, והשיפור המרבי ברווחיות מושג תוך צמצום כוח האדם ב-17%. הכדאיות למפעלים הטרומיים נובעת ממניעת טעויות תכן ומהרחבת הפעילות. החיסכון ממניעת טעויות נאמד במחקרים בחו״ל בכ-0.48% מכלל עלויות פרויקט בנייה. הכדאיות מהגדלת היקף מחזור הבנייה עבור מפעל נובע מניצול משופר של אמצעי הייצור והפחתת שיעור התקורות. כפי שמוצג ב
•	טבלה 30, השיפור המשולב עשוי להגיע לכ-1.5% מהמחזור. הכדאיות למזמינים ולציבור נובעת מהורדת עלויות בנייה וקיצור משך בנייה עקב שימוש מוגבר בבנייה המתועשת. יתרונות אלה תועדו במחקרים קודמים והיו מחוץ להיקף המחקר הנוכחי.
בטווח הקצר, ככל שהיעדר כוח האדם נהיה גורם חשוב בענף הבנייה, שוקלים קבלנים מבצעים בחיוב את הסבת שיטת הביצוע מרגילה למתועשת. שינוי שיטת הביצוע על ידי קבלן מבצע הוא צעד בעל השלכות מרחיקות לכת בכל פרויקט בנייה. במקרה של שינוי שיטה הדורש הסבת תכן, שיקולים נוספים נכנסים לתמונה, וביניהם משך זמן הסבת התכן וזמינות משאבים מתאימים.
סקר השדה שנערך במחקר, ומדווח בפרק 4, התמקד בהשערה שמשך זמן ההסבה הארוך עשוי למנוע הסבת פרויקט לשיטת ביצוע טרומית. תוצאות הסקר מאפשרות הסקת המסקנות הבאות:
-	משך ההסבה מהווה חסם חשוב רק עבור פרויקטים מועמדים סבירים לבנייה מתועשת, בכך שהם עומדים בשלשה קריטריונים מקדימים: פיזיביליות הנדסית; כדאיות כלכלית; ונכונות היזם להתמודד בשיווק מול תפישת תדמית שלילית בקרב לקוחות.
-	בהינתן תנאים אלה, מהווה משך ההסבה החסם העיקרי עבור קבלנים מבצעים, הן בבנייה הציבורית והן בבנייה במגזר הפרטי.
-	משך ההסבה אינו מהווה גורם מעכב בעיני יזמים במגזר הפרטי, וזאת מכיוון שהיזם עצמו קובע את מועד תחילת הביצוע, ויכול לדחות מועד זה במידה ויתרונות ההסבה ברורים ומוכחים דיו.
-	בפרויקטים בעלי קומות מרתף בהיקף גדול, יש זמן רב יותר להסבת תכן כאשר הקבלן חייב להשלים קומות מרתף בבנייה רגילה בטרם הגיעו לקומות המתועשות. במצב זה, הסבת התכן אפשרית לרוב.
כאמור, התרומות של תכן בעזרת BIM לתחרותיות הכלכלית באות לידי ביטוי בהפחתה ישירה של תשומות התכן, בשיפור איכות התכן (מניעת טעויות בתכניות המביאות לבזבוז בייצור ובהרכבה), ובקיצור משך הפרויקט והפחתת תקורות ועלויות מימון. הניסויים שנערכו (מבנה מסחרי ומבנה מגורים) הראו פוטנציאל הפחתת תשומות תכן של כ-33%. שני הפרויקטים שנחקרו בארה״ב (פרויקט מגורים ומבנה חנייה) דיווחו על הורדת תשומות של 40% עד 50%. בשני הפרויקטים שבוצעו בחו״ל וכן בפרויקט אחד שבוצע בארץ בפועל בשיטה זו, דווח על הורדה משמעותית, כמעט לאפס, של במספר טעויות אי-התאמה בין חלקים. משך זמן התכן קוצר אף הוא - הדבר ניכר במיוחד בפרויקט Fast-track שבוצע בקנדה ומתואר במפורט בנספח ה׳ - חקר מקרה מידול מחו״ל, וכן בפרויקט מסחרי שנבנה בעיר מודיעין (נספח ב׳ - ניסוי מידול מבנה
מסחרי). תוצאות אלה תואמות את המצופה ממחקרים קודמים בחו״ל שהתפרסמו בכתבי העת של ה-PCI ושל ה-ASCE.
היבט נוסף חשוב בהקשר קיצור משך הסבת התכן הוא מורכבות התהליך כולו. הדבר אינו תלוי רק במהנדס הבניין ובפעל הטרומי, אלא גם באדריכל וביזם. תיאום התכן עם שני גורמים אלה עשוי להיות צוואר בקבוק בתהליך כולו, וכך נצפה בליווי תהליך התכן הדו-ממדי של הפרויקט המדווח בנספח ג׳ - ניסוי מידול מבנה מגורים (פרויקט גנים). במקרה הספציפי הזה זמן ההסבה היה ארוך במיוחד (הרבה יותר משלושת החודשים שדווחו בסקר השדה כממוצע). אמנם הדבר לא נבחן הלכה למעשה, אך הניסיון המדווח מחו״ל (בשני חקרי המקרה, נספחים ד׳ ו-ה׳) הוא שהשימוש במודל בשלבי התכן הראשונים חסך זמן רב בסבבי אישור תכניות מכיוון שהמודל הבהיר לכל הגורמים בדיוק על מה מדובר ואפשר סבבי תגובה קצרים מאוד. כוחו של המודל בשלבי התכן המוקדמים הוא במתן ביטוי ויזואלי מדויק וברור של כוונות המתכננים לכלל צוות הפרויקט.
החישובים הכלכליים של פרק 6 מצביעים על כדאיות כלכלית מובהקת בהן למשרדי תכן והן למפעלים טרומיים. שיעור הרווחיות של מדרש תכן צפוי לצמוח בין 12.3% ל-22.7% תוך שלוש שנים לאחר הטמעת הטכנולוגיה. הטווח בין הערכים מבטא את השוני בין משרד המשקיע בעצמו בציוד, תכנה ובהכשרת עובדיו, לבין משרד הנתמך בהשקעה על ידי מפעל טרומי. הסיבה העיקרית לשיפור הרווחיות היא הפחתה החדה בתשומות התכן, אשר מהוות ההוצאה העיקרית בכל משרד תכן. יחד עם זאת, ההשקעה הראשונית בהטמעת הטכנולוגיה מביאה לכך שההשפעה על תזרים המזומנים של המשרד היא שלילית במשך השנתיים הראשונות להטמעה. ההשקעה העיקרית היא בהכשרת עובדים והטמעת נוהלי המשרד בספריות התכנה.
הכדאיות הכלכלית עבור מפעל טרומי היא ברורה ומגיעה לכדי 1.5% מהיקף המחזור בטווח הקצר. חלק ניכר מחיסכון זה נובע מביטול עלויות אי-איכות הנובעות מסתירות בין מסמכי התכן (סתירות בין שרטוטי הרכבה, שרטוטי ייצור ותכניות של מתכננים שונים) בשיטת העבודה בטכנולוגיות CAD. היקף ההשקעה הנדרשת להטמעת טכנולוגיות BIM, אפילו במקרה של תמיכה במענק מצד מפעל למשרד תכן, הוא קטן מאוד ביחס לתועלת המושגת.
7.2.	מסקנות
בטווח הבינוני והארוך, הרחבת משמעותית של היקף הבנייה המתועשת תלויה בעיקר ביוזמת יזמים (ציבוריים ופרטיים כאחד) אשר יורו למתכננים לתכנן פרויקטים לביצוע בשיטות מתועשות מראש. במצב זה בעיית ההסבה קטנה, אך בעיקר, תכן מתועש מלכתחילה מאפשר מימוש חלק מיתרונות הבנייה המתועשת המהותיים, כגון מפתחים גדולים יותר, אשר אינם מושגים בהסבת תכן מבנייה רגילה. אמנם, תודעה זו בקרב יזמים תושג רק בעקבות הוכחה בפועל, בפרויקטים המבוצעים, של כדאיות טכנית וכלכלית ממשית בטווח הקצר.
תוצאות המחקר מראות שלטכנולוגיות תכן בעזרת BIM פוטנציאל ממשי לתרום לכך - לשיפור התחרותיות הכלכלית וההנדסית של הבנייה הטרומית. המנגנונים הם:
1.	קיצור משך התכן. הניסויים וחקרי המקרה הראו פוטנציאל לקיצור משך התכן באופן משמעותי. הדבר אינו נובע רק משיפור פריון, אלא בעיקר מהשוני בעצם התהליך. באמצעות BIM הדגש מושם מלכתחילה על תכן ׳מלמעלה כלפי מטה׳, בחלוקת המבנה לרכיבים הטרומיים. התאמה בין החלקים מובטחת על ידי שימוש משכיל בתכנות, בכך שהתכנה מיישמת את החיבורים ומתאמת את קצוות הרכיבים לסביבה הפיזית הנוצרת.
2.	שיפור איכות התכניות ומניעת טעויות ואי-התאמות בין גיליונות, המתבטא באמינות גבוהה של התאמת חלקים טרומיים למקומם במבנה. ערך שיפור זה הוא בין 0.48% ל-0.60% של עלות פרויקט בקירוב.
על פי חישובי פרק 5, שתי התופעות הנ״ל צפויות להגדיל את נתח הבניינים למגורים בעלי פוטנציאל כלכלי לתיעוש מ-68% ל-74%. העובדה שהגידול העיקרי הוא בקרב הפרויקטים הבינוניים וה׳נמוכים׳ חשיבות מיוחדת מכיוון ששיעור התיעוש הנוכחי בקרב הפרויקטים הבינוניים הוא נמוך, ולכן השיפור בהיתכנות עשוי לא רק להגדיל את הפוטנציאל, אלא להביא למימוש רחב יותר גם של הפוטנציאל הקיים. בכל מקרה, גם אם שיעור התיעוש הנוכחי מקרב כלל המבנים בעלי הפוטנציאל החיובי יישמר ולא יגדל, הגידול הבסיסי יהיה בסביבת ה-28%.
חשוב לציין שהבנייה בארץ מתחלקת לבנייה למגורים, לשאר סוגי הבנייה (לתעשייה, מבני ציבור, חינוך וכו׳) ולתשתיות. החסם של תדמית שלילית בקרב הציבור שבא לידי ביטוי בתשובות היזמים הפרטיים בסקר השדה, נוגע בעיקר, אם לא בלבד, לבנייה למגורים, אך הבנייה למגורים מהווה 78% מכלל היקף הבנייה במדינת ישראל. יש להניח שהדרך היסודית העיקרית להתמודדות בחסם זה הוא על ידי בנייה מתועשת איכותית מאוד, כדי לשנות את התדמית. משימה זו איננה מטופלת במחקר זה, מעבר להשערה שהשימוש במערכות BIM מאפשרת מורכבות תכן ואיכות ביצוע שאינם כלכליים, מבחינת תשומות ההנדסה הדרושות, בשיטות הנהוגות כיום.
משך הזמן הדרוש לתכן הנדסי ופירוט הייצור של חלקים טרומיים או מתועשים בבנייה הוא ארוך. עבור רכיבים מבטון טרום, הסקר בקרב הקבלנים והמתכננים הראה שהמשך הוא לרוב בין חודשיים לשלשה חודשים. קיים פרדוקס - מוצר מתועש חוסך תשומות עבודה באתר, מקצר את משך הביצוע באתר, אך דורש יותר תשומות תכן לעומת רכיבים הבנויים באתר. במצבים הרבים בהם התכן המקורי הוא קונבנציונאלי, מהווה הצורך בהסבת תכן חסם - הוא החסם השלישי שהתגלה בסקר השדה. בשיטות הנהוגות כיום בארץ, מהווה התכן ההנדסי צוואר בקבוק בתהליך הבנייה המתועשת.
בטווח הקצר, אם כן, הפוטנציאל להרחבת השימוש בבנייה מתועשת או טרומית נמצא בקרב אותם פרויקטים שבהם יקוימו שלשה תנאים:
•	פיזיביליות טכנולוגית למימוש הפרויקט בבנייה המתועשת. סוגי המבנים הפיזיביליים ידוע ממחקרים קודמים ומהתנהגות השוק כיום: מבני תעשיה, מסחר ובניני מגורים גבוהים. קיים מאגר גדול של פרויקטים פיזיביליים לתיעוש שנבנים היום בשיטות
רגילות, בעיקר בתחום המגורים. ניסיון אימוץ שיטות ביצוע ורכיבים ייחודיים, כגון רכיבים דרוכים מתקפלים למעברים תת-קרקעיים וקירות תמך, מרחיב את מאגר הפרויקטים הניתנים לביצוע בשיטות מתועשות.
•	שיפור שולי משמעותי מספיק בכדאיות הכלכלית כדי להטות את הכף בהחלטת הקבלן בבואו לשקול בנייה מתועשת כתחליף לבנייה קונבנציונאלית.
•	קיצור משך הזמן הדרוש להסבת תכן באופן משמעותי מספיק כדי לאפשר לקבלן לשקול הסבה.
הגדלת היקף הבנייה המתועשת - לתועלת זו השלכות רחבות על תעשיית הבנייה ובעיקר על אופי התעסוקה בה, תוך הקטנת היקף כוח העבודה באתרים והגדלת כוח העבודה המיומן בתנאים מתועשים.
מאחר והטמעת הטכנולוגיה כרוכה בהכשרה אינטנסיבית של כוח אדם, הכשרה מתאימה היא הכרחית ליישום מוצלח. אמנם, ניכרת היסוס מצד משרדי תכן להשקיע בהכשרת עובדיהם מחשש ל׳בריחת מוחות׳ למשרדים אחרים או לעבודה עצמאית, דבר שבטל את ערכו של ההכשרה למשרד המשקיע בה. בטווח הבינוני, הכשרה מתאימה של מהנדסים בטכניון והנדסאים במכללות, היא צעד חשוב לקראת אימוץ הטכנולוגיה בתעשייה. יש לציין שכבר משנת תשס״ז נלמד בטכניון מקצוע BIM, והמקצוע הנו חובה לכל מהנדס אזרחי.
7.3.	המלצות ליישום
משרד הבינוי והשיכון יכול לקדם את הנושא באמצעות הסברה, באמצעות דרישה לתכן בשיטות BIM בפרויקטים המוזמנים על ידו ועל ידי גופים ממשלתיים אחרים במישרין, ובאמצעות דרישה לתכן מראש בשיטות מתועשות בפרויקטים מתאימים של משרדי הממשלה השונים. אמצעי נוסף אך עקיף הוא מחקר והסברה לקידום שיטת ההתקשרות של ׳תכנון וביצוע׳ בקרב יזמים ציבוריים ופרטיים (מהטעמים המפורטים בהמשך).
הסברה נחוצה הן בקרב ציבור המתכננים והן בקרב הציבור הרחב. הפצת תוצאות מחקר זה, במאמרים ובכנסים, תשרת את ההסברה בקרב ציבור המתכננים. שיטות BIM בתכן, והשלכות השימוש בייצור ממוכן, נתפסות כשיטות מתקדמות ומשלבות ׳היי-טק׳ בבנייה, וניתן למנף תכונה זו לשיפור תדמית הבנייה הטרומית בקרב הציבור הרחב.
דוגמא מובהקת להשפעת הממשל על ענף בנייה לאומית באמצעות הזמנות עבודה ניתנה על ידי מנהלת השירותים הכלליים של הממשל הפדראלי בארה״ב (ה- General Services 7(Administration GSA. ה-GSA אחראי לבנייה בהיקפים רחבים מאוד של מבני ממשל - בתי משפט, משרדי ממשלה, מבני חינוך, ועוד - בארה״ב. הארגון הוציא הנחיות ברורות המחייבות
מתכננים לתכנן מבנים בשיטות BIM. הסיבה לכך היא שהארגון רואה בתועלות השימוש 2-BIM תועלות ממשיות לציבור, בכך שהבניינים הנבנים איכותיים יותר, נבנים בפרקי זמן קצרים יותר, ועולים פחות. למהלך השפעה גדולה מאוד בקידום אימוץ הטכנולוגיה בקרב מתכננים.
אמצעי נוסף למינוף היתרונות של השימוש ^BIM בידי מפעלי וחברות הבנייה הטרומית בארץ8 הוא הגברת השימוש בשיטת ההתקשרות ׳תכנון וביצוע׳. בשיטת ׳תכנון וביצוע׳ יתרונות חשובים על פני שיטת ׳תכנון־מכרז-ביצוע׳ המקובלת היום. כאשר הקבלן נדרש לספק תכנון וביצוע ביחד, היתרונות של קיצור משך התכן והוזלת ביצוע באים לידי ביטוי מלא:
-	משך הפרויקט כולו נמדד כמקשה אחת, ולכן מידול מידע בניין במקום CAD מהווה יתרון לכל שיטת בנייה. אך היתרון הוא בעל משמעות גדולה יותר בבנייה המתועשת מאשר בבנייה הרגילה. הסיבה לכך היא שבבנייה הרגילה, ניתן להתחיל לאחר תכן מפורט של הקומות התחתונות בלבד, ולהשלים את התכן המפורט של הקומות העליונות בחפיפה עם הביצוע. בבנייה המתועשת, נדרש תכן מפורט מלא של רוב הפרויקט בטרם התחלת הייצור וההרכבה.
-	השיטה נותנת יתרון לחברות המסוגלות לשלב תכן מתקדם עם שיטות ביצוע מתקדמות. תנאים אלה מקדמים שימוש בטכנולוגיות מתקדמות, הכוללות גם בנייה מתועשת ותכן באמצעות BIM.
במדינת ישראל היום מבוצעים מעטים בלבד מפרויקטי הבנייה בשיטת ׳תכנון וביצוע׳.
7.4.	מחקר המשך
שני תחומים עיקריים ראויים להמשך מחקר בארץ: השפעה אפשרית של מידול מידע בניין על החדרת מוצרים ושיטות מתועשים חדשים לענף, ורחבת השימוש בתיעוש הבנייה בפרויקטי תשתית.
המחקר הנוכחי התרכז במוצרים מתועשים מקובלים בענף הבנייה, כגול מוצרי בטון טרום. נערכה בדיקה ראשונית גם של היתכנות השפעה כלכלית חיובית של השימוש ^BIM בתחום של קירות מסך, אך היקף השוק קטן מאוד. אמנם, סביר להניח ששימוש רחב של BIM בענף הבנייה עשוי להביא לכך שתהיה כדאיות כלכלית לשיטות תיעוש נוספות שאינן רווחות היום. הסיבה לכך היא שאחד המחסומים בפני תיעוש ככלל - כל עוד לא מדובר בייצור סידרתי - הוא תשומות ההנדסה הגדולות הדורשות כדי להתאים מוצרים להקשר תכנוני ספציפי בתוך כל מבנה ומבנה. ההשפעה של BIM היא שמשימה זו הופכת פשוטה יחסית. אם היו בעבר מצבים של מוצרים שלהם עלות תכן גבוה, ולכן הם לא היו כלכליים, בעזרת ה BIM-הם עשויים להפוך כן כלכליים. המוצרים המתקדמים של חברת אקרשטיין לגשרים\מנהרות\קירות תמך, שיכולים להיות שונים האחד מהשני באופן פרמטרי, הם דוגמא טובה.
המחקר הנוכחי התרכז בעיקר בתחום הבנייה למגורים. תחום זה מהווה 78% מהיקף הבנייה, ולכן אין הצדקה גדולה בהרחבת המחקר לסוגי בנייה אחרים. לעומת זאת, היקף ביצוע פרויקטי תשתית בארץ גדול מאוד היום, וקיימות הזדמנויות רבות להגברת התיעוש - בעיקר לגשרים, מנהרות, קירות תמך, תעלות ניקוז וכר.
נספח ב' - ניסוי מידול מבנה מסחרי
מודיעין - סטאר מהנדסים וסולל בונה
9.	חקר מקרה - קורות טרומיות בחניון מרכז עירוני - מודיעין.
9.1.	רקע
בשנת 2006 משרד ״סטאר״ מהנדסים רכש והטמיע מערכת דיגום מידע גרפי ממוחשב( Building BIM- Information Modeling), מתוצרת חברה פינית. המערכת, Tekla Structures, נועדה לתכנון וייצור מוצרים מבטון טרום ופועלת על ידי מידול המבנים בסביבת עבודה תלת ממדית פרמטרית.
מערכת התכנה הינה פרי של מחקר ופיתוח אשר התקיים בשני עשורים אחרונים במדינות רבות באירופה וארה״ב. מערכות BIM הינם מערכות הדור הבא אשר מיועדים להחליף את טכנולוגיית ה- Computer Aided Design - CAD הדו ממדית בתחומים השונים של ההנדסה האזרחית. המערכת מבוססת בסיס נתונים פרמטרי ובעלת יכולת להציג את האובייקטים בצורה מרחבית, תלת מימדית. כבר כשמונה שנים משמשות מערכות דומות את ענף קונסטרוקציות הפלדה, כאשר רק בשנים האחרונות חודרות התוכנות לשוק של הבנייה הטרומית. כיום ידוע על מספר רב של משרדי תכנון אשר משתמשים בטכנולוגיה החדשה וכן על מספר פרויקטים אשר נבנו בעזרת מערכות ^BIM בתחום הבנייה הטרומית.
בשנים אחרונות היה משרד "סטאר" מהנדסים מתכנן חצר של מספר מפעלים טרומיים בארץ. בזמן קבלת ההחלטה על הטמעת המערכת קבעו בעלי המשרד מספר יעדים אותם רצו להשיג באמצעות המערכת :
•	שיפור במהירות התגובה לשינויים מהלך התכנון על ידי בניית ספרייה של רכיבים פרמטריים, ועריכת שיוניים על ידי שינויים בפרמטרים.
•	תכנון ויזואלי מלא של הפרויקט , כולל ירידה לפרטים עד רמת אביזרים ומוטות זיון בודדים, דבר המקטין האופן משמעותי את כמות הטעויות.
•	תוכניות ורשימת כמויות מחושבות באופן אוטומטי כתוצאה מהמידול, דבר אשר מקטין את כמות העבודה, הנמדדת בשעות.
9.2.	פרויקט מע״ר מודיעין
מפעל טרומי של חברת סולל בונה קיבל הזמנת עבודה מחברת בס״ט, הקבלן הראשי של פרויקט אשר נבנה בזמן כתיבת שורות אלו בעיר מודיעין. הפרויקט כולו היה בתכנון והיה אמור להיות מבוצע ע״י מפעל טרומי של חברת כלל בטון. הפרויקט הינו מע״ר מודיעין. ייעודו להיות מרכז עירוני אשר כולל מתחמי עירייה ומתחמי מסחר.
ראוי להזכיר שלוח הזמנים של הפרויקט הינו בעל חשיבות עליונה על מנת לעמוד ביעדי הביצוע. עקב אי עמידה של כלל בטון בהספקת המוצרים המוזמנים, חברת בס״ט החליטה להפנות חלק מייצור המוצרים הטרומיים לסולל בונה. סולל בונה טרומי שכר את שירותיו של משרד מהנדסים להכנת תוכניות ייצור לקורות טרומיות אשר אמורות להיות מיוצרות לפרויקט. אמנם, המשרד הממונה לא עמד בעומס העבודה ולא עמד בלו״ז אשר נקבע. בהמשך, פנה המפעל למשרד סטאר מהנדסים בע״מ ושכר את שירותיו. המשרד היה מתכנן משני לקורות הטרומיות בלבד - ההזמנה כללה תכנון הקורות ע״פ העומסים השונים ויצירת תוכניות ייצור ורשימות זיון למפעל הטרומי.
ייחודיות הפרויקט הוא שזה המבנה הראשון של התעשייה הטרומית במדינת ישראל אשר תוכנן במודל תלת מימדי פרמטרי.
9.3.	נתונים כללים
הפרויקט חולק לשני שלבים, לפי אזורים במבנה - אזורים H-1 B. כאשר כל אזור חולק גם לפי הקומות השונות - למפלס 3.50- ולמפלס 0.00.
9.3.1	חלק אי - אזור B
המתחם של אזור B הינו בעל גיאומטריה מסובכת מבחינה הנדסית: עקמומיות הצירים, שני צידי הקורות אינם סימטריים אחד לשני, מיקום הקורות הינו באזור הפירים ולכן ישנם חיבורים מורכבים מאוד לבטון היצוק באתר - כל אלה מסבירים את העובדה שרוב הקורות נבדלות לחלוטין האחת מהשנייה בגיאומטריה.
המשימה של המשרד במתחם זה הייתה לתכנן 78 קורות טרומיות (חלקן דרוכות) בלו״ז קצר ביותר של כשניים וחצי שבועות בלבד. הפרויקט חולק לשני חלקים לפי המפלסים, בעלי היקפי עבודה כמפורט בטבלה 31 .
9.3.2	H חלק ב' - אזור
המשימה הייתה לתכנן 128 קורות טרומיות (רובן דרוכות, ראה טבלה 32). יחסית לאזור הראשון אותו תכנן המשרד, האזור השני הינו פשוט יותר מבחינת גיאומטריה, הן של הקורות והן של המבנה, כפי שניתן לראות בציור 2. בחלק זה, כל הקורות היו ישרות ופרושות לאורך הצירים הראשיים, וכן חלקן הגדול היו בעלות גיאומטריה זהה, כך שטיפוסים חזרו על עצמם רבות.
9.4.
9.5.	תהליך ההטמעה
תהליך הטמעת המערכת נמשך בסה״ב כ-9 חודשים. השתתפו בתהליך ההטמעה מהנדס בעל ניסיון בפרויקטים טרומיים וסטודנט שנה רביעית בפקולטה להנדסה אזרחית מהטכניון. הטמעה התחלקה למספר שלבים:
•	לימוד ושימוש בתוכנה בפעולות הבסיסיות ע״פ ספרי ההדרכה.
•	ניסיון למדל פרויקט שכבר בוצע בתהליך תכן קונוונציונלי, כולל הכנת עצמים פרמטריים.
•	הכנה ולימוד השימוש בתבניות בסיס המתקדמות, והתאמתן לפורמט המקובל בארץ.
9.5.1	לימוד ושימוש .בסיסי בתוכנה
משך ההדרכה היה ארך כחצי שנה , על בסיס יום עד יום וחצי בשבוע, שכלל הדרכה פרונטאלית ותרגול החומר הנלמד. ניתן לקצר תהליך זה לתקופה אינטנסיבית של כ-21 ימי הדרכה. תוכנית ההדרכה כללה:
•	לימוד השימוש בסרגלי כלים.
•	לימוד האלמנטים ,אובייקטים והמאפיינים שלהם הקיימים - מידול.
•	לימוד הגדרת הפרויקט והמאפיינים של תצוגות, חתכים, מבטים במרחב התלת מימדי.
•	לימוד שימוש בעצמים פרמטריים חכמים - הן העצמים הקיימים במערכת והן בניית עצמים עצמאית.
•	לימוד שימוש ויצירת דוחות וכתבי כמויות.
•	לימוד יצירת תוכניות דו ממדיים.
9.5.2	ניסיון למדל פרויקט שכבר בוצע
מטרת שלב זה הייתה לנסות לגלות את כל הקשיים העשויים להתרחש בפרויקט אמיתי, להתמקצע בשימוש בתוכנה, ולבדוק את יכולתה להתאים לפרויקט אמיתי אשר מתבצע בארץ. בשלב הזה נוסו מספר שיטות שונות למידול המבנה, אשר כללו יצירת עצמים פרמטריים חכמים, יצירת חלק מתבניות השרטוטים, ועוד. בשלב זה נתקלו במספר קשיים, כאשר רובם נבעו מהצורך לשנות את שיטת החשיבה מהצורה הקונבנציונאלית הדו-ממדית לעבודה עם מודל מרחבי. פעילות זו הייתה חיונית ותרם רבות להבנה עמוקה יותר של יכולות המידול התלת מימדי.
9.5.3	הכנת תבניות השרטוטים
במערכת, כל הנתונים המגדירים את העצמים נשמרים בבסיס נתונים יחסי. לכן, על מנת לקבל תוכניות, רשימות זיון ורשימות אביזרים, יש צורך להכין תבניות דוחות בסיסיים (Templates) המותאמים לפורמט המקובל בארץ. הדבר מצריך יכולות תכנות בסיסיות על מנת למצות בצורה מקסימאלית את הנתונים הקיימים במודל ולהציגם בצורה מסודרת.
9.6.	מהלך תכן פרויקט מע״ר מודיעין
9.6.1	תהליך התכן הקונבנציונאלי
תהליך התכן של מבנה מסוג זה באמצעות הכלים המקובלים לשרטוט דו-ממדי הוא כדלהלן:
א.	יצירת קשר עם המתכנן הראשי לקבלת שרטוטי אדריכלות וקונסטרוקציה מעודכנות.
ב.	קבלת עומסים על הקומות.
ג.	תכנון קורות טרומיות ומציאת כמות הזיון הדרוך והרך.
ד.	יצירת סקיצות של פירוט הזיון והעברת המידע לשרטט.
ה.	יצירת שרטוטים של אלמנטים בודדים אשר כוללים מבט, תוכנית וחתכים שונים, סכמות זיון הרך והדרוך, פלטקות חיבור ואביזרים נוספים.
ו.	חישוב משקלים של הזיון ונפחים של הבטון.
ז.	יצירת תוכנית הרכבה כללית.
ח.	שליחת התוכניות לביקורת המתכנן הראשי והיזם.
ט.	תיקונים והתאמות בהתאם לביקורת. מכאן חוזר התהליך לשלבים קודמים על פי הצורך. מקובל שיהיו מספר סבבים מסוג זה לחלקים שונים.
י.	לאחר קבלת אישורים: הוצאת תוכניות לביצוע למפעל הטרומי.
9.6.2	תהליך חתכן חלק א' - אזור B
במפלס התחתון של פרויקט, מהלך התכנון בפועל נעשה בצורה הבאה:
1.	מידול הגיאומטריה של כלל המבנה,
2.	יצירת פרטי זיון
3.	הוצאת תוכניות ייצור והרכבה.
במפלס העליון, התהליך השתנה לייצור כל קורה בנפרד כולל גיאומטריה, פרטי זיון ויצירת תוכנית ייצור. ההחלטה לשנות את סדר התהליך התקבלה בעקבות הניסיון בשלב הראשון בו כמות התיקונים והעבודה החוזרת אשר נבעו מבדיקות התוכניות ע״י המהנדס האחראי הייתה גדולה.
9.6.3	לו״ז חלק א
בגאנט (ציור 17) אפשר לראות את השוני בתהליך התכנון וכן את השוני בזמנים כתוצאה מעבודה במערכת BIM :
•	בחלק העליון מתוארים שני המפלסים לפי שעות העבודה בפועל בתכן התלת מימדי. השעות נלקחו בפועל ולא כוללים את שעות ההכנה של תבנית ומציאת פתרונות לבעיות הקשורות לתפעול התוכנה.
•	בחלק התחתון מוגדרת הערכת הזמנים שנערכה במשרד לעבודה מראש, לפי ההנחה של עבודה בשיטת המקובלת (2D CAD).
כאמור, חלק זה של הפרויקט היה מאוד מורכב מבחינת הגיאומטריה שלו. כפי שניתן לראות בציור 15 , כל קורה הייתה שונה משכנתה באורך, בסוג החתך, ובגובה התנוחה במבנה. בציור 6 ובציור 18 ניתן לראות צומת אופיינית של שלוש קורות, כאשר קורה אחת נתמכת ע״י שתי האחרות. במצב זה, תיאום הגיאומטריה בקצות הקורות הייתה חשובה ביותר למען מניעת טעויות שהיו באות לידי ביטוי בעת הרכבת הקורות באתר.
9.6.4	תהליך התכן חלק ב' - אזור H
כחלק מהבנת תהליך התכנון, ועל בסיס ניסיון התכן של החלק הראשון במשרד, הוחלט על מספר שינויים נוספים בתהליך המידול. התהליך החדש היה:
1.	מציאת וחלוקת האזור לסוגי קורות זהות.
2.	הכנת הגיאומטריה של הציר הראשון, כולל גודל החתך, גודל הקורה, יצירת כלובי זיון וחתכים לשרוולים.
3.	יצירת תוכנית אלמנטים לציר הראשון ובדיקתו ע״י המהנדס. בדיקה זו, בשלב מאוד מקודם בתהליך, מנעה עבודה חוזרת מאוחר יותר, שהייתה בודאי מתרחשת אילו התכן היה מתקדם מעבר לשלב זב בטרם בדיקת הגיאומטריה על ידי המהנדס הראשי.
4.	יצירת פרטי זיון פרמטריים חכמים של כלובי זיון מתוך הקורות שייצרנו.
5.	יצירת שאר הקורות, כולל המשך המידול של כל הפרויקט.
6.	יצירת תוכניות של כלל האלמנטים.
9.6.5	לו״ז חלק ב
בגאנט (ציור 23) אפשר לראות את השוני בתהליך התכן, וכן את השוני בזמנים כתוצאה מעבודה במערכת BIM :
•	בחלק העליון מתוארים שני המפלסים לפי שעות העבודה בפועל בתכן התלת מימדי. השעות נלקחו בפועל ולא כוללים את שעות ההכנה של תבנית ומציאת פתרונות לבעיות הקשורות לתפעול התוכנה.
•	בחלק התחתון מוגדרת הערכת הזמנים שנערכה במשרד לעבודה מראש, לפי ההנחה של עבודה בשיטת המקובלת (2D CAD).
9.7.	סיכום התוצאות
9.7.1	ניתוח שעות עבודה ופריון
שעות העבודה בפרויקט מרוכזות בטבלה 33. כפי שניתן לראות בטבלה, השיעור הממוצע של שיפור בפריון העבודה בהכנת תוכניות ייצור הינו 37%.
הערות:
•	כאמור סה״כ ימי עבודה בשלב התכנון נלקחו שעות עבודה נטו, אחרי שהצליחו במשרד להתגבר על הקשיים הראשוניים בשלב המידול ובשלב הכנת תבניות לשרטוטים הדו מימדיים.
•	כמות השעות בתכנון הדו מימדי נקבעו על פי הערכה שמרנית, לפי הניסיון הקודם של המהנדס והשרטט, בפיקוח המהנדס בראשי של החברה.
•	לא ניתן לאמוד את שיעור הטעויות אשר היו יכולות להתגלות בפרויקט ספציפי זה בשיטת העבודה המסורתית.
•	שני חלקי הפרויקט נבדלים בצורה חד משמעית אחד מהשני, במיוחד במידת הסיבוך הגיאומטרי של הקורות, דבר הבולט גם בתוצאות הפריון.
יש לזכור שהמהנדס המפעיל את התוכנה לא קיבל הכשרה מקצועית מאת מדריכים מוכשרים מטעם בית התוכנה, אלא למד את הפעלת התוכנה באופן עצמאי ותחת מגבלות בזמן השקעה. יש
לציין שחלקו הראשון של הפרויקט בוצע ברובו על ידי מפעיל בעל ניסיון, ובחלקו השני בוצע על ידי מהנדס מתלמד. אילו המפעיל הראשון היה ממשיך את החלק השני, זמני העבודה היו מתקצרים עד כדי שליש מזמן העבודה המשוער המקורי.
בכל התהליך התעוררו קשיים אשר היו צריכים להיפתר בדיון בין המתכנן הראשי לבין המתכנן הטרומי. בשלב הזה לא נוצלו אפשרויות של שיתוף מידע ע״י web viewer, למרות שהיה קשר כמעט יום יומי בין המתכננים. תוך כדי התכנון נתגלו מספר טעויות בתכנון הכללי, אשר ככל הנראה היו מתגלות בתהליך דו-ממדי רק תוך כדי ההרכבה באתר. דוגמאות לטעויות היו:
•	התנגשויות בין הצינורות לבין גדילי הדריכה, מבחינת מיקומם ומידותיהם, שהיו גורמות למיקום מוטעה של הצינורות בעת ייצור הקורות.
•	קביעת גבהים מוטעים של השענה בצמתים בהם מספר קורות, והצורך ליצור שקעים וחתכים מתאימים בחלקן.
•	טעויות בקביעת שקעים בדפנות של הקורות להשענת הלוח״דים, ויצירת שקעים לחיבור קורות פלדה.
9.7.2	שינוי בתהליכי העבודה בשלב התכנון
קיימים הבדלים מהותיים במהלך העבודה בין שתי השיטות (בשרטוט דו ממדי לעומת תכנון בעזרת טכנולוגיית ^BIM). שני התהליכים מתוארים בציור 24 .
כפי שניתן לזהות, השוני העיקרי כאן הוא בסדר העבודה ובמוקדי הנושאים בהם מתרכז המפעיל בעבודה. בשלב הראשון של העבודה בשיטת BIM, עיקר העבודה לאחר קליטת המידע הבסיסי הוא הרכבת מודל גיאומטרי של הפרויקט כולו. התכן נעשה מהכלל את הפרט, וכלן הגיאומטריה של הקורות נגזרת באופן אוטומטי מההקשר הפיזי וביחס המרחבי של הקורה לשכנותיה. ניתן לבדוק היבטי הגיאומטריה כבר בשלב זה. לעומת זאת, בשרטוט הרגיל, העבודה מתחילה בשרטוט הרכיבים.
השלב הבא בעבודת ^BIM הוא להוסיף לספריית העצמים הפרמטריים החכמים כל הרכב של פרטי זיון ו\או חיבור החסר בספריית העצמים שהצטבר עד לשלב זה במשרד. לאחר מכן, כלובי הזיון ופרטי החיבור מיושמים בקורות במהירות, בכך שהתכנה מתאימה את העצמים הפרמטריים למצב המקומי הגיאומטרי של כל קורה וקורה (למשל, התכנה מתאימה את הזיון לכל קורה בהתאם לאורכה והחתך שלה). בשיטה הדו ממדית על המפעיל להתאים עבור כל קורה בנפרד את האורכים של הזיון למידות המתאימות, ויש לחשב את הכמויות מחדש.
בכל מקרה של צורך בשינוי או תיקון לאחר ביקורת, בשיטה הרגילה קיים צורך לעקוב אחרי כל אי-התאמה של אורכי הזיון וכמויות הזיון. מאמץ ניכר מושקע בשמירת שלמות בין גיליונות השרטוט השונים. בשיטת ה-BIM, פעילות זו נעלמת לחלוטין, מכיוון שנכונות הנתונים נשמרת על ידי התכנה באופן אוטומטי על ידי התאמה פרמטרית מובנית. עיקר ההתמקדות במידול באמצעות
^BIM הינו יצירת צורות זיון נכונות ומתאימות מבחינה הנדסית - המפעיל משוחרר מהצורך לשמור על נכונות המידות והצורות וגם מחישוב כמויות ואורכים. במילים אחרות, מוקד העבודה הוא בהנדסה ולא בשרטוט.
9.7.3	חקר המקרה עם סולל בונה
בתחקיר המקרה שהתקיים עם מהנדס ראשי של המפעל הטרומי, התגלו העובדות הבאות:
סידור הגיליונות הדו ממדיים, אשר הופקו מהמודל התלת מימדי, היו מתאימים לצרכי המפעל.
•	היה רצוי להוסיף מבטים תלת ממדיים, לצורך הוספת אינפורמציה. לדעתו של מהנדס המפעל היו מבטים אלה מקלים מאוד על הרכבת כלובי הזיון ומביאים לשיפור הפריון בעבדה המעשית.
•	כמות טעויות התכן הייתה אפסית.
9.8.	מסקנות
פרויקט זה הנו ייחודי מכמה בחינות. ככל היודע, הפרויקט הוא הראשון הנבנה כמודל תלת מימדי בתעשייה הטרומית במדינת ישראל.
המשרד עמד בלו״ז שנקבע עם המזמין, ומבחינת המפעל הטרומי התכן עמד בלו״ז שנקבע. ממוצע השיפור בפריון בתכן ההנדסי היה 37%. מספר הטעויות שהתגלו בגיליונות השרטוט, בכמויות הקורות, הבטון והזיון היה אפס. נתגלתה טעות אחת ויחידה בעת הביצוע (הרכבת הקורות באתר), בכך שגובה קורה אחת הייתה שונה ממה שנדרוש, אך בדיקה העלתה שהבעיה נבעה משינוי בגובה שדה לוח״דים על ידי הקבלן ללא הודעה למשרד המתכנן את הקורות. אילו המודל הכיל, כפי שרצוי בתהליך המידול, את כלל מבנה השלד, טעות זו הייתה נמנעת.
אמנם, נכון למועד סיום פרויקט מע״ר מודיעין, המשרד טרם הצליח להפעיל את כל אותם כלים חכמים של עצמים פרמטריים, דבר שהגדיל את הצורך בעבודה "ידנית". אפשר לומר שהפרויקט הראשון היה טבילת אש ראשונה, והתוצאות אינן עומדות בציפיות הסופיות - הן מבחינה כלכלית, והן מבחינת הלו״ז. יש להדגיש שאף אחד במשרד לא עבר קורס מלא בהפעלת התוכנה - הכול נלמד בלימוד עצמי לפי חוברת ההדרכה הבסיסית. תהליך הקליטה והעבודה מושפע מעובדה זאת בצורה חד משמעית לרעה. ישנה חשיבות מכרעת במציאת המפעילים המתאימים לתוכנה ובהדרכה פורמאלית.
קיים יתרון מובהק לשימוש בתוכנת המידול התלת מימדי בשלב התכנון ושרטוט תוכניות ייצור מבחינת: פריון, זיהוי טעויות אנוש וטעויות תכן. יצירת תכניות מפורטות ותוכניות הרכבה מהירות יחסית לתכנון בעזרת תוכנות דו ממדיות.
במקרה זה המידול היה חלקי כתוצאה מההקשר העסקי של הפרויקט (המשרד עסק אך ורק בתכן קורות הבטון ולא בשאר חלקי המבנה. אילו היו עושים שימוש בכלים לכל חלקי המבנה היו מונעים בעיות של תיאום תוכניות ובעיות של התנגשויות בין עצמים שונים.
נספה ג' - ניסוי מידול מבנה מגורים
פרויקט גנים - דניה סיבוס
10.	ניסוי פרויקט גנים - בניין מגורים בן 7 קומות
10.1.	רקע
בשנת 2006 הוזמן מחקר ע״י משרד השיכון שמטרתו לחקור ולנתח את השפעת התכנון התלת מימדי הפרמטרי על הבנייה הטרומית במדינת ישראל. חברת דניה סיבוס הסכימה לתרום למחקר על ידי שיתוף החוקרים במהלך הסבת תכן של פרויקט מגורים לבנייה טרומית ולמדל את המבנה במערכת BIM במקביל. חברת דניה סיבוס היא בעלת מפעל טרומי "סיבוס רימון" במרכז הארץ.
בניסוי ליוו החוקרים את מהלך הסבת התכן של בניין מגורים אשר תוכנן בשלב הייזום לבנייה הקונבנציונאלית, ובשלב הביצוע נעשה רה-תכנון לבנייה טרומית. המטרה הייתה לערוך השוואה איכותית וכמותית בין הסבה באמצעות כלים של שרטוט 2D לבין הסבה באמצעות טכנולוגיית BIM תוך כדי יצירת מודל תלת מימדי פרמטרי של הבניין. לשם כך נערכה השוואה איכותית וכמותית, על ידי אפיון תהליך ההסבה בשתי השיטות באמצעות כלי מיפוי תהליכים ((GT-PPM ועל ידי רישום קפדני של שעות עבודה להפקת גיליונות השרטוט בשתי השיטות.
המידול התלת מימדי נעשה ע״י החוקרים בתוכנת Tekla Structures vl2.0, פרי פיתוח של חברה פינית. המערכת נועדה לתכנון וייצור מוצרים מבטון טרום ופועלת על ידי מידול המבנים בסביבת עבודה תלת ממדית פרמטרית. מערכת התכנה הינה פרי של מחקר ופיתוח אשר התקיים בשני עשורים אחרונים במדינות רבות באירופה וארה״ב. מערכות BIM הינם מערכות הדור הבא אשר מיועדים להחליף את טכנולוגיית ה- Computer Aided Design - CAD הדו ממדית בתחומים השונים של ההנדסה האזרחית. המערכת מבוססת בסיס נתונים פרמטרי ובעלת יכולת להציג את האובייקטים בצורה מרחבית, תלת ממדית. כבר כשמונה שנים משמשות מערכות דומות את ענף קונסטרוקציות הפלדה, כאשר רק בשנים האחרונות מאומצות התוכנות בבנייה הטרומית. כיום ידוע על מספר רב של משרדי תכנון בחו״ל אשר משתמשים בטכנולוגיה החדשה וכן על מספר פרויקטים טרומיים אשר נבנו בעזרת מערכות ^BIM.
10.2.	תיאור הפרויקט
לאחר מספר פגישות עם אנשי חברת דניה סיבוס, נבחר פרויקט מתאים אשר לווה ע״י צוות המחקר מתחילת שלב רה תכנון מבניה חצי טרומית (קירות מסך) לבנייה טרומית מלאה של קירות נושאים ותקרות טרומות. היו מספר סיבות לבחירת הפרויקט המסוים: בנקודת זמן של תחילת המחקר הפרויקט היה בשלבים ראשוניים של הסבת תכן, הפרויקט ענה בצורה מושלמת להיפותזת המחקר, והפרויקט ייצג פרויקט טיפוסי מאוד של הפרויקטים של החברה.
הבניין הינו חלק מפרויקט של 3 בניינים בני 7 קומות ובניין נוסף בן 16 קומות בשכונת גנים בפתח תקווה. הבניינים תוכננו מראש, ע״י חברה אחרת, להקמה עם שלד קונבנציונאלי ושימוש בקירות מסך טרומיים לחיפוי חוץ. בשלב מסוים של התכנון, פתח היזם מחדש מכרז לביצוע הבניין. חברת דניה סיבוס זכתה במכרז ובשלב זה התקבלה החלטה ע״י הנהלת החברה לערוך רה-תכנון לפרויקט ולבנות אותו כמבנה טרומי מלא מקומת הקרקע וכולל קומות המגורים.הוחלט שמבנה החניון והמחסנים התת-קרקעי ייבנה בצורה קונבנציונאלית.
המבנה הטיפוסי עליו נערך המחקר הוא בניין מגורים בן 7 קומות. לבניין 2 קומות טיפוסיות (קומה זוגית ואי זוגית) שחוזרות על עצמן, קומת כניסה,וקומת מחסנים וחניון (ראה ציור 25). ההבדל העיקרי היחיד בין שתי הקומות הטיפוסיות הוא בעיקר במיקום מרפסות. שטח הקומה כ-550 מ״ר. הבניין מתוכנן להיות בנוי עד קומת כניסה כולל כבניין יצוק באתר, ושאר המבנה יהיה בנוי מרכיבים טרומיים נושאים. בכל קומת מגורים טיפוסית, שלוש דירות ומבואת כניסה קומתית הכוללת חדר מעליות, חדר מדרגות, וחדר שירות. הרכיבים הטרומיים כוללים מעטפת מקירות נושאים, קירות ממ״דים פנימיים וחיצוניים, קירות פנימיים בין הדירות, קירות גרעין המבנה, מדרגות ותקרות קרום.
10.3.	תהליך הסבת התכן בכלים דו-ממדיים.
תהליך התכן מחדש של החלקים הטרומיים בבניין, אשר התבצע באמצעות כלי שרטוט 2D, מתואר בציור 26 . מיפוי התהליך נערך על סמך שני מקורות: ראיונות עם משתתפי התהליך מטעם המפעל הטרומי והשרטטת הראשית, ותצפיות במשך כששה חודשים בישיבות התיאום השבועיות. המיפוי נעשה באמצעות כלי GT-PPM.
כפי שמיוצג על ידי סמלי ה׳יהלום׳ בציור 26 , תהליך התכן כולל צעדים חוזרים רבים לצורך קבלת אישורי האדריכל/המתכנן והמפעל הטרומי. על מנת ליעל את העבודה, צורפה לצוות התכנון במשרד מהנדס הבניין הנדסאית בעלת ניסיון עשיר בעבודה עם המפעל הטרומי של החברה. ההיכרות של ההנדסאית בעבודה עם המפעל התבטאה במיוחד בכך שהייתה ברשותה ספריית חתכים אופייניים (אנכיים ואופקיים) אשר היו בשימוש שגרתי במפעל. הספרייה מסומנת ׳פרטים סטנדרטיים׳ בציור, שמראה גם את פעילות צבירת הפרטים הסטנדרטיים. זמינות ספריית הפרטים חשובה מאוד כדי להבטיח תכן שיתאים לאמצעי הייצור במפעל, ובאופן מיוחד כאשר העבודה צריכה להתבצע בלוח זמנים קצר.
מפת התהליך הנה כללית, ומראה את כל הפעילויות וזרימות המידע מנקודת המבט של המפעל הטרומי במהלך הסבת התכן, כולל האינטראקציה מול אדריכל הפרויקט ומהנדס הבניין. הפעילויות המסומנות במסגרת מקווקוות מתבצעות בכל תהליך תכן, אך לא דווחו תשומותיהן במסגרת חקר המקרה זה.
לוח הזמנים המתוכנן המקורי למהלך הסבת התכן מוצג בציור 27 . הלוח העליון מראה שתהליך הכנת תכניות הייצור של כל הקירות לקומות הטיפוסיות (7 ו-8) היה אמור להתחיל ביולי 2006 ולהסתיים לקראת סוף ספטמבר 2006. בפועל (ראה לוח תחתון בציור 27 ), חלק זה של התכן הושלם כעבור ארבעה חודשים, בסוף חודש נובמבר. במועד זה טרם הוחל בתכן לוחות הקרום, שתוכננו להשלמה בסוף חודש אוגוסט 2006. הסיבות העיקריות לאיחור בתכן הקירות היו:
•	עיכובים בהתאמת התכן האדריכלי לשיטת העבודה של המפעל הטרומי.
•	עיכוב בקבלת החלטה על ידי היזם לגבי סוג הביסוס למבנה. מצב זה הביא להשהיית העבודה על הקומות הטיפוסיות (קומות 7 ו-8) על ידי המהנדס.
•	אישורים של פיקוד העורף לממ״דים.
•	עומס העבודה על משרד קונסטרוקציה.
במשרד המהנדסים שהוביל את תהליך ההסבה, לא נערך רישום שעות לפרויקט. לכן, רישום השעות בפועל של התהליך הדו-ממדי נערך על סמך רישומי השעות בפועל של ההנדסאית המומחית שצורפה לפרויקט על ידי המפעל הטרומי.
תהליך התכנון התבצע בצורה הדרגתית לפי התקדמות אישורי האדריכל , השלבים הראשוניים היו בעצם הכנת חתכים אנכיים לאישור אדריכלים אשר כללו חיבורים כלליים, חתכים וחלוקת האבן, ראה ציור 28 .
שלב שני היה הכנת תוכנית הרכבה ובמקביל, הכנת שקעים וחיבורים אופקיים. העבודה התנהלה בצורה הבאה: ישנם מספר חתכים וחיבורים אופקיים בין הקירות אשר קיימים בספרייה של השרטטת, אותם היא מכניסה ושותלת לתוך תוכנית ההרכבה לפי מספר רץ של החתך המתאים. ברגע שהשרטטת מחליטה על סוגי חתך מסוימים, היא עוברת על כל התוכניות ומכניסה את החתך המתאים בכל מקום המתאים לחתך הספציפי. לדוגמא, ראה ציור 29 וציור 30
בשלב השלישי, לאחר קבלת אישורי המתכננים, התבצע שלב של תכנון תוכניות ליצירת סרגלים למפעל הטרומי. בשלב זה נוצרו כ 36 גיליונות של פרטים ,כ-10 מהם פרטי חלונות. שלב זה חשוב על מנת להכין את כל אותם התבניות מראש כדי לוודא שהפרטים הם ברי ביצוע במפעל. לדוגמא, של חלון סטנדרטי עם חלל לתריס גלילה בראש החלון, ראה ציור 31..
השלב האחרון היה הכנת תוכניות תבנית ותוכניות זיון, כאשר כפי שנמדד בזמנים כ-30% מסה״כ העבודה בשלב זה הייתה הכנת התבניות ו-70% מסה״כ הזמנים היו הכנת פרטי זיון ואביזרים. בשלב זה עיקר העבודה התרכזה במעבר על התוכניות ׳לרוחב׳ (סקירה של כלל התוכניות) ושתילת חתכים מוכנים מספרייה. העבודה התבצעה לרוחב על פני כל האלמנטים, ולא לאלמנט בודד מהתחלה ועד הסוף. לדוגמא, ראה תוכנית תבנית (ציור 32 .) ותוכנית זיון של קיר ממ״ד (ציור 33).
10.4.	ניתוח שעות עבודה 2D
סיכום שעות השרטוט של קומה טיפוסית בתהליך הדו מימדי מוצג בטבלה 34 .
בטבלה 35 מתואר ניתוח והערכה של השרטטת לאחר גמר התכנון לפי סוגי קיר שונים.
10.5.	תהליך הניסוי בכלים תלת- ממדיים
10.5.1	מהלך הניסוי
כאמור, צוות המחקר נכח בכל ישיבות תאום התכנון של צוות התכנון. במהלך השלבים הראשוניים של התכנון, מסרו האדריכלים ומהנדסי הפרויקט מידע לחוקרים: תחילה תוכניות אדריכלות, ובשלבים הבאים חתכים אנכיים ותוכניות הרכבה של קומה טיפוסית, בצורה של קבצי שרטוט CAD. הניסוי בפועל התקדם בכך שעוזר המחקר האחראי לניסוי מידל את הקומה הטיפוסית בהתאם למידע שנמסר מעת לעת.
מודל ^BIM של הקומה הטיפוסית נבנה בתכנת Tekla Structures vl2.0. ראוי לציין שעוזר המחקר (ישראל קנר) הנו סטודנט מצטיין לתואר גבוה בטכניון, אך ללא ניסיון רב בתחום הבנייה הטרומית; הוא רכש את מיומנות הפעלת מערכת ^BIM בלמידה עצמית במעבדה בטכניון, תוך כדי מחקר קודם, וללא הדרכה מקצועית. בראשית הניסוי, הייתה לו כשנת ניסיון אחת, לא רציפה, בתוכנה ששימשה את הניסוי. הדבר בעל משמעות מכיוון שכל שלבי הניסוי היו כרוכים בלמידה מתמדת של אופן המידול המתאים והרחבת הידע בהפעלת התוכנה.
השלבים הראשונים בניסוי היו הכרת התוכניות ובניית מודל של קומה טיפוסית בצורה כללית על בסיס תוכנית הרכבה (ראה ציור 34), ללא פירוט החיבורים. תהליך המידול בכלי ^BIM מופה אף הוא באמצעות כלי ^GT-PPM, כדי לזהות ולתאר את השלבים העיקריים. מפת התהליך שגובש בעקבות הניסוי מוצג בציור 35. בהמשך תיאור מהלך הניסוי, השלבים השונים מפורטים בהתאם למפת התהליך.
במהלך הניסוי היה צורך בשלב הראשון להכין חתכים של רכיבי הקיר השונים. בשלב זה נוצרו מספר חתכים פרמטריים על מנת להקל על התכנון. מספר קטן של פרטי קצה שימשו, בצורה פרמטרית, למידול כל הקירות השונים. השוני בין הקירות השונים התבטא לא רק בעוביים שונים אלא גם בחתכים אנכיים שונים. נעשה בשלב זה ניסיון למדל גם את חיפוי האבן של הקירות במשולב עם החתכים, אך צעד זה לא היה מעשי עקב אי-התאמת התוכנה לכך. לדוגמא של חתך פרמטרי, ראה ציור 36 והמקור שלו מספריית פרטי המפעל, בציור 37 . כן מודלו בשלב זה גם החלונות, כולל הנגטיב של החלון: ראה ציור 38 .
השלב הבא היה בניית עצמים פרמטריים לחיבורים אנכיים. בשלב זה נבנו כ- 10 עצמים עם מספר סוגי חיבורים, חיבור גזירה ותפרים בין קירות, חיבורים רטובים, והשלמות יציקה בקירות מיוחדים. החיבורים מודלו תוך שימוש בכלי הנקרא ׳parametric custom components׳, הם עצמים פרמטריים חכמים. עצמים אלה, כאשר נשתלים לתוך הקשר של רכיבים מסוימים במודל, יודעים לזהות ולהתאים את עצמם לסוג האלמנט, לפי עובי, גובה וחתך בקירות. מראה דוגמא של חיבור גזירה פשוט, לפני ואחרי הפעלת החיבור הפרמטרי ציור 39 .
אם כן, מהלך הניסוי כאן היה כרוך בזיהוי הצורך בחיבור פרמטרי, בניית העצם הנבון והכנסתו לספרייה, ולאחר מכן יישום אתו חיבור במקומות המתאימים בקומה הטיפוסית.
השלב הבא היה בניית עצמים פרמטרים של זיון. בשלב זה נבנו מספר עצמים חכמים פרמטריים המכילים מוטות זיון ורשתות (ראה ציור 40 ), בהתאם לפרטי הזיון האופייניים של המפעל. בין פרטים אלה היו: פרטי זיון בפינות האלמנטים, פרטי זיון מסביב לחלונות, פרטי זיון לחיבור אנכי בין קירות ביציקה לאחר ההרכבה (ראה ציור 42 ), פרטי זיון לחיבור אופקי בין קירות, וחיבורי קוצים בין קירות ממ״ד להשלמות יציקה (ראה ציור 41).
השלב האחרון בכל התהליך היה הפקת פלטים - הוצאת תוכניות עבודה דו מימדית ורשימת אלמנטים. שלב זה הוא מאוד מהיר. אמנם, גם כאן היה צורך להכין ׳תבניות עבודה׳ מתאימות הן לתוכניות והן לדוחות, כדי שפורמט הגיליונות יהיה זהה לזו המקובל בחברה. רק לאחר שתבניות הגיליונות היו מוכנות היה ניתן להמשיך בעבודה על הפרויקט המסים במסגרת הניסוי, והופקו תכניות תבניות וזיון לרכיבים (ציור 43 וציור 44), תכנית העמדה של הקומה, רשימות רכיבים עם כמויות (ציור 45), ורשימות זיון (ציור 46).
כל התוכניות אשר נוצרות באופן אוטומטי על ידי התכנה מתאימות למודל; בעקבות כל שינוי במודל, מתעדכנות כל התוכניות הרלוונטיות ללא צורך בהתערבות המפעיל. התוכניות לרוב נוצרות עם מידות וחתכים אופייניים, אך אם זאת יש צורך לערוך במקצת את התוכניות על מנת להגיע לתוצאות רצויות. בתוכנית ניתן להציג, מלבד מידות וגיאומטריה (ראה ציור 43 ) גם רשימת אביזרים וזיון כולל מידות, סקיצות, ומשקלים (ראה ציור 46 ). בדוחות ניתן לסכם את הכמויות המדויקות הן של הבטון והן של הזיון (ראה ציור 45).
10.6.	ניתוח שעות עבודה 3D
תוצאות הניסוי תלת מימדי התקבלו ע״י רישום שעות במשך מידול והכנת שרטוטים ע״י עוזר המחקר. המודל התבסס על השרטוטים הדו ממדיים שהתקבלו מהמתכננים.
כאמור, היה צורך לאורך כל מהלך הניסוי להכין את העצמים הפרמטריים בספריית הפרויקט. עצמים אלה הם מסוגים שונים: חתכים פרמטריים לצורך מידול הגיאומטריה של הפרופילים של הקירות; פרטי חיבור חכמים; פרטי זיון ואביזרים; ותבניות לגיליונות שרטוט. עבודה זו שיקפה בדיוק את העבודה הנדרשת בעת הטמעת תכנה כדי להתאים אותה לשיטות העבודה ולתבניות היציקה בכל מפעל ומפעל. במלאכה זו הושקע זמן רב בלימוד והפעלה. סה״כ השעות אשר הושקעו בשלב זה היה כ - 245 שעות עבודה.
בכל שלב, חזר עוזר המחקר להתחלה לאחר הכנת עצמי הספרייה המתאימים, וביצע את השלב מחדש לגמרי, תוך מדידה קפדנית של משך העבודה. כך הושלמה קומה טיפוסית שלמה, ברת השוואה לסט התכניות אשר הופקו בעבודה הרגילה באמצעות CAD. שעות תכנון קומה טיפוסית בתהליך התלת מימדי - 3D היו כמפורט בטבלה 36.
סיכום שעות זה כולל את השלב של הפקת רשימות האביזרים והזיון, כולל כמויות, שלב שלא נכלל במדידת הפקת השרטוטים ^CAD. לאחר מעשה, נערך ניתוח דומה לזו של ההנדסאית, כדי לשקף את הנתונים לפי מספר וגודל רכיבים. טבלה 37 מציגה את התוצאות, וציור 47 מביא דוגמאות לאופן סיווג הקירות.
10.7.	הבדלים בין הגישות
כל הנאמר בסעיף זה מתייחס לכך שספריות של עצמים השונים קיימים הן בדו מימד והן בתלת מימד. כדי להגיע לשלב זה יש להשקיע זמן ותקציב לא מועט בהכנת עצמים פרמטריים המתאימים לעבודה יום יומית ומהירה.
ההבדלים בין שתי שיטות העבודה:
•	עבודה בתהליך הדו מימדי היא מפרט החתך הבודד אל הכלל (תוכנית ההרכבה) ואח״כ לרוחב, כדי להתאים את כל תוכניות האלמנטים לתוכנית ההרכבה., לעומת זאת, בתהליך התלת מימדי העבודה היא בעצם על המודל (מהכלל אל הפרט) וכל שינוי בו מוחל על תוכניות הרכיבים אוטומטית.
•	עבודה בתהליך הדו מימדי כרוך במאמץ תמידי מצד המשרטט למשור על אחידות בפרטים בין גיליונות שרטוט ומסמכים רבים. במידול התלת ממדי כל העובדה מתבצעת מול מודל מרחבי אחד. משמעות הדבר היא שקיים הבדל בין התהליכים מבחינת השמירה על איכות התכן. טעויות אנוש שכיחות יחסית בתהליך הדו-ממדי כאשר פרט זו או אחר אינו מעודכן במבטים שונים של אותה מציאות, או כאשר עין המהנדס או השרטט אינה קולטת מצב פיזי בלתי סביר. דוגמא טובה לנקודה האחרונה נצפתה במהלך הניסוי. בשלב ראשון, אף אחד לא שם לב לבעיה שנוצרה במפגש של שני קירות בפינה של המבנה עקב חוסר התאמת פרט נכון בקצה אחד מקירות הממ״דים. במודל, לעומת זאת, הבעיה נגלית באופן ברור לעין - ראה ציור 49 . מיד לאחר זיהוי הטעות במודל, תוקנו תכניות הרכיבים השונים כדי לסגור את החור. אילולא הניסוי והמידול בתלת מימד, בעיה זאת הייתה קרוב לוודאי מתגלה רק לאחר הרכבת הרכיבים בבניין.
•	שינוי נוסף הוא ביטול העבודה הכרוכה בשרטוט תכניות התבניות והזיון לכל רכיב ורכיב. הפקה אוטומטית של תוכניות פירוט וכמויות זיון. לאחר השלמת המודל, כולל מידול הזיון, כל הנתונים מתקבלים אוטומטית בטבלה.
נושא שלא בא לידי מימוש בניסוי הוא האפשרות לשתף מודל בין דיסציפלינות שונות כגון אדריכלות, יועצי מערכות וכ״ו, בזמן התכן. התכנה מאפשרת שיתוף זה בשתי רמות: הסתכלות במודל באמצעות האינטרנט (באמצעות תכנה מסוג web viewer) והעברת הגיאומטריה במלואה לתכנות מידול אחרות בידי המתכננים האחרים (כגון Autodesk REVIT). אמנם, העברת המידע באמצעים אלה עדיין לוקה בחסר, למרות שבשנים האחרונים ישנה התקדמות בתחומי שיתופי פעולה בין הדיסציפלינות השונות. ניתן לראות את המודל של הניסוי באינטרנט, וגם מודלים נוספים, באתר: http://bim.technion.ac.il בדף המודלים, או ישירות בקישור http://bim.technion.ac.il/models/Ganim.html. המודל באינטרנט אינו כולל את פרטי הזיון, אלא גיאומטריה בלבד.
10.8.	סיכום ומסקנות
הניסוי נועד לבחון את ההבדלים האיכותיים והכמותיים, ככל האפשר, בין שתי הגישות, בעת יישום במבנה ׳ישראלי׳ טיפוסי. הניסוי הצליח במובן שהוכח שניתן למדל מבנה מגורים, עם כל המורכבות שלו, באמצעי ה-BIM. הניסוי אפשר גם עריכת השוואה כמותית בשעות ה׳נטו׳ הדרושות להשיג תוצרת דומה בכל אחת מהשיטות. לעומת זאת, הניסוי לא אפשר הערכה של השפעת ה-BIM על תהליך התכן הקונספטואלי (גיבוש הפתרון ההנדסי - חלוקת הפנלים ובחירת פרטי החיבור), ולא אפשר השוואה בין השיטות מבחינת איכות התכניות והשפעתה על מהלך הייצור וההקמה. עצם הרצת שני התהליכים במקביל מנע התייחסות זהה לשניהם, מאחר והתהליך הרגיל התנהל על פי דפוסי העבודה הרגילים של מהנדס הבניין בלבד.
בהכנת הספריות הפרמטריות, כדי להתאים את המערכת לתנאי העבודה של המפעל, נמדדו 245 שעות עבודה במערכת ה-BIM. מדידת שעות העבודה להפקת תכניות תבניות, זיון ורשימות כמויות לקומה טיפוסית של המבנה הנבחר, בשתי השיטות, הניבה את התוצאות המפורטות בטבלה 38 .
שיפור הפריון לקומה טיפוסית מגיע לכ-%40.
בתהליך התלת מימדי במערכת ה-BIM, רוב העבודה הוא בעצם פירוט הזיון (כ-60%-70% מכלל העבודה במידול). התרומה של שלב זה בעבודה היא במניעת קשיי ביצוע מראש ובאפשרות לקבל פירוט זיון אוטומטי ומדויק.
כפי שניתן לראות, על מנת ליצור יכולת לעבוד בצורה נוחה ויעילה, יש צורך בהכנת ספריית עצמים פרמטרית. העצמים צריכים להיות מותאמים לשיטות הייצור, התבניות, החיבורים וכו׳ של המפעל והמבנה המתוכנן. בשלב הטמעה זה, יש צורך להשקיע זמן וכסף, אך ברגע שהספרייה בנויה, השימוש באלמנטים הפרמטריים הופך את עבודת התכנון למהירה וחסרת שגיאות.
בפרויקט היו הרבה זמני המתנה בשלבי הביניים תוך כדי התכנון, כגון קבלת אישורים מאדריכלים או מהנדסים, ישיבות תיאום בהן רוב הזמן הושקע בהסברים לתיאור הגיאומטריה, ופתרון בעיות הנדסיות וגיאומטריות (מהסוג שנצפה בציור 49 ). צפייה של הצוות במודל BIM המתהווה בישיבות, וצפייה בין פגישות במודל (בעזרת ייצוא מודל תלת מימדי או אופציית ה - web viewer) הייתה יכולה להפוך עבודה זו לפשוטה ומובנת יותר ובכך לקצרה יותר. כמו כן, במפעל הטרומי ניתן למקם מערכת דומה לצורך בדיקה וראיה של המודל , בדיקת נתוני הפרויקט הן ויזואלית והן בצורת דוחות ותוכניות, ובכך להגדיל את ההבנה ואת הפריון במפעל עצמו.
קיים יתרון מובהק לשימוש בתוכנת המידול התלת מימדי בשלב התכנון ושרטוט תוכניות ייצור מבחינת: פריון, זיהוי טעויות אנוש וטעויות תכן. יצירת תכניות מפורטות ותוכניות הרכבה מהירה יחסית לתכנון בעזרת תוכנות שרטוט דו מימדיות.
תודות
תודתנו ניתנת לחברת דניה סיבוס, ובפרט לנציגי המפעל הטרומי, מר אפרים גלבר וגב׳ לורה קריצ׳מן. תודה מיוחדת לגב׳ גניה מיכאלי, שסיפקה מידע חשוב וביקורת בונה על תיעוד ניסוי זה.
נספח ד' - הקר מקרה מידול מחו״ל
מבנה מגורים - Eagle Ridge
11.	חקר מקרה - פרויקט מגורים מחו״ל פרויקט Eagle Ridge (קנדה)
פרויקט Eagle Ridge הוא דוגמא של פרויקט מגורים בעל שלד וגמר חוץ מתועשים לגמרי. הפרויקט תוכנן והוקם בשיטת Fast-track, תוך שילוב הדוק של התכן עם הביצוע. השטח הוכשר בחודש מאי 2005, הבנייה באתר החל בראשית חודש יולי 2005, והמבנה הטרומי הראשון מבין הארבעה בשלב הבנייה הושלם בחודש אוקטובר 2005 (ארבעה חודשים בלבד). הפרויקט נבנה בעיר Calgary, במחוז אלברטה שבקנדה.
בפרויקט כ-2,000 יחידות דיור. בשלב הבנייה הראשון ישנם שבעה בניינים, חמישה בעלי שש קומות ושניים בעלי ארבע קומות כל אחד. בפרויקט כולו 22 בניינים מסוג זה. ציור 52 מראה מבט כללי על ארבעת הבניינים הראשונים. חברת Lafarge, חברה גדולה לבנייה טרומית, זכתה בחוזה להקמת המבנים, כולל חיפוי חוץ לבנים אדומות. בדומה לנהוג במדינת ישראל בקרב המפעלים הטרומיים, חברת Lafarge העסיקה משרד תכנון הנדסת מבנים עצמאי (משרד Kassian-Dyck) לתכן המבנים ובהכנת כל שרטוטי הייצור וההרכבה. במסגרת הסכם שיתוף פעולה ארוך טווח, החברה תומכת במשרד העצמאי בכל הקשור למעבר למידול ממוחשב של מבנים טרומיים בשיטת Building Information Modeling) BIM), וסיפקה לו את התכנות הדרושות.
11.1.	קידום תכנון
משרד המהנדסים התחיל בבנייה של מודל קונספטואלי של המבנים, תוך התייעצות עם האדריכלים ועם מהנדסי החברה הטרומית (ראה ציור 53 וציור 54). בשלב זה המודל הכיל את רכיבי המבנה ברמה כללית, אבל לא מודלו חיבורים בין רכיבים או פרטי זיון או כל פרט פנימי אחר של הרכיבים. בשלב מוקדם זה שירת המודל את כל דיוני קידום התכנון עם האדריכלים, היועצים והמזמין. משך הזמן לפירוט התכן התקצר מאוד משלוש סיבות: סוגיות רבות נפתרו וסוכמו ביעילות תוך צפייה משותפת במודל בזמן דיוני קידום תכנון; הפקת שרטוטי הרכבה נעשית אוטומטית על ידי התכנה (ולכן אין זמן המתנה להפקת שרטוטים חדשים לאחר כל דיון או סבב החלטות); ומשך בדיקת שרטוטי ההרכבה התקצר מאחר וכל חברי הצוות הבינו היטב את המבנה בזכות בהירות המודל. ציור 55 מציג שתי דוגמאות של שרטוטי הרכבה.
בין מועד דיון קידום תכנון נהגו המהנדסים להפיק צילומי מסך כדי להמחיש סוגיות שונות ולתקשר אותם באופן ברור עם שאר חברי הצוות.
ציור 56 וציור 57 מראים דוגמאות של צילומי מסך שסייעו בסגירת הגיאומטריה של מהלכי המדרגות וסידור הלבנים בחיפוי החוץ. ציור 58 מראה צילום מסך אשר שימש את מהנדסי החברה הטרומית בדיון על סדר ההרכבה ואמצעי ההרמה והשינוע של הרכיבים. כמו כן, במשך תקופת קידום התכנון ניצלו המהנדסים של החברה הטרומית את יכולת המודל להפיק רשימת כמויות מידית ומדויקת בכל שלב כדי לאמוד את ההשפעות של החלטות שונות על עלות, משך ואופן הביצוע.
11.2.	פירוט החיבורים וההתאמות: בין רכיבי הבניין
הנחלת החיבורים בין כל החלקים ופיתרון נכון להתאמות הגיאומטריות הדרושות בין כל רכיב למשנהו הם תנאים להתקדמות קיבוץ החלקים לקבוצות ייצור ולהפקת שרטוטי ייצור ( shop drawings). ניתן לראות בכל הציורים הנ״ל שאזורי החיבור בין רכיב לרכיב טרם טופלו במודל. הסיבה היא שהתכנה מטפלת באופן אוטומטי בסידור של הגיאומטריה המקומית בקצוות הרכיבים הנוצרת כתוצאה מהתאמת האחד לשני ולפריטי החיבור ביניהם. ציור 59 מדגים את הרעיון באמצעות המגרעת החתוכה בקיר כדי לקבל את השפה המורמת של פלטה למרפסת. אותה
לאחר הנחלת החיבורים וההתאמות ההדדיות בין החלקים, התכנה סורקת את המודל ומזהה רכיבים זהים, ומנפיקה מספרי טיפוס רכיב (piece-marks). לכל סוג רכיב מופק שרטוט ייצור (shop-drawing). על פי הנחיות המשתמש, התכנה מקבצת באותה משפחה גם חלקים ׳כמעט׳ זהים - למשל, רכיב קיר זהה לשאר החלקים באותה קבוצה, מלבד חור אחד נוסף לתעלת מיזוג אוויר מקומית, יסומן כשייך למשפחה בכל הקשור לזיון ורשימת כמויות, אך יוכן עבורו שרטוט תבנית מיוחדת המראה את החור החריג.
11.3.	התכן המפורט, הייצור וההרכבה
המהנדסים מוסיפים את פרטי הזיון ישירות לתוך הרכיבים במודל, באמצעות שגרות מתאימות. ציור 62 מראה דוגמא של קיר נושא פנימי עם כל מוטות הזיון, ואף את צינורות הפלסטיק הקשיח המשמשים חורים למעבר כבלי הרמה.
ציור 63 ועד ציור 66 כולל מציג רכיב קיר חוץ במודל עם פירוט זיון, תכנית ייצור מפורטת ומופקת אוטומטית על ידי התכנה, ייצור התבנית לרכיב במפעל, והרכיב לאחר שליפה מהתבנית. על פי דיווח משרד מהנדסים, הפקת תכניות הייצור לרכיבים השונים ארך בין 5 עד 10 דקות לרכיבים פשוטים ועד שעה וחצי לרכיבים המורכבים יותר. על פי ניסיונם במשך השנים הרבות בהן המשרד עובד בתיב״מ, הפקת אותו סט של תכניות בדיוק באמצעות שרטוט דו-מימדי ממוחשב הייתה דורשת בין שעתיים לשמונה שעות בהתאמה.
תכניות הייצור מכילות רשימות זיון ופרטי כיפוף מלאים (מופקים אוטומטית לגמרי) וגם רשימות של פריטי החיבור (פלכים, מוטות, אומים וכר) הדרושים הן בזמן הייצור והן כחומר המובא בחבילות לאתר לצורך ההרכבה.
המודל משרת את המפעל הטרומי מעבר לשלב הפקת תכניות הייצור בכך שהוא תומך בתכן של מתקני הרמה ושינוע מיוחדים, כגון זו המוצג ב, וגם בתכן של תמיכות זמניות בזמן ההרכבה באתר. ציור 67 וציור 68 מראים את תהליך ההרכבה באתר. בכל מהלך הרכבת מבנה זה לא דווח על אף מקרה של אי-התאמה בין חלקים, לא חסרו פריטי מתכת הדרושים לחיבורים מרשימות התכולה, ולא היו מצבים של מיקום מוטעה של פלכי חיבור שקועים ברכיבי הבטון. משמעות הדבר היא שההרכבה בוצעה באופן רציף וללא אף תקלה הנובעות מטעות תכן.
11.4.	דיון
המהנדסים של המשרד המתכנן ושל המפעל הטרומי דיווחו על מספר תוצאות מעשיות כתוצאה מהמידול במערכת BIM :
א.	מהלך קידום התכן היה קצר באופן משמעותי ממה שהיה ניתן להשיג באמצעות שיטות העבודה המסורתיות בעזרת שרטוט דו-מימדי.
ב.	התכן המפורט הושלם בקיצור משך של כ-30% לעומת המשך המשוער בשיטה המסורתית, ונעשה במספר מהנדסים קטן יותר. הערכתם לשיפור הפריון היא כ-40%.
ג.	הייתה הפחתה משמעותית בתשומות העבודה המושקעות על ידי האדריכלים והמהנדסים בבדיקות של תכניות ההרכבה והייצור, אך לא היה ניתן לכמת את השינוי. אמינות המידע והתיאום בין הגיליונות השונים היו מלאות.
ד.	לא הייתה הפסקה כלשהי במהלך הרכבת המבנים באתר כתוצאה מחוסר התאמה בין חלקים או מחוסר זמינות של פריט חיבור כלשהו.
ה.	הפרויקט הושלם בזמן קצר, והמודל היווה כלי מכריע במתן אפשרות לבצע את הפרויקט בשיט ה- Fast-Track.
שוני מהותי אשר המהנדסים זיהו בין התהליך המסורתי לבין התהליך החדש הוא שהבינו מוקדם בפרויקט שקל ונוח יותר להשיג הסכמה בין כל חברי צוות הפרויקט בנוגע למבנה על גבי המודל בטרם הפקת תכניות ההרכבה מפורטות. כתוצאה מכך, סבב דיוני קידום התכנון מתקצר באופן משמעותי. מידע מפורט הנחוץ להרכבה מוסף בהמשך למודל, ולכן כאשר תכניות ההרכבה מופקות, הן מלאות ונכונות, ואינן מצריכות סבבי בקרה ותיקון נוספים.
ניתוח התהליך מצביע על כמה תכונות של שיטת העבודה באמצעות BIM המביאות לתוצאות המדווחות. התכונה הראשונה של המודל הממוחשב היא הדמיון הרב, עד כדי זהות המלאה אף בפרטים הקטנים, בין המודל לבין הבניין העתידי האמיתי. תכונה זאת מאפשרת לצוות התכן להתייחס למודל ברמת אמינות גבוהה ולסמוך על בחינתם של המודל. למשל, המודל שימש כלי ויזואלי לסיכום הפרישה המדויקת של הלבנים בחיפוי החוץ. התכונה השנייה היא השמירה על שלמות פנימית, הנובעת מהפקה אוטומטית של כל הפלטים על בסיס המודל היחיד. תכונה זו מונעת טעויות של חוסר התאמה בין מבטים שונים ובין רשימות תכולה. שתי תכונות אלה מביאות להפחתה משמעותית במחזור הזמן של בקרת התכניות ההרכבה ותכניות הייצור. התכונה השלישית היא רמת האוטומציה הגבוה בפירוט החיבורים והזיון של החלקים, במיון ומספור של חלקים זהים, ואוטומציה כמעט מלאה בהפקת התכניות.
לסיכום, השוני המהותי הוא שמודל BIM קרוב יותר קונספטואלית למבנה האמיתי, לעומת הריחוק הקונספטואלי בין אוסף שרטוטים למבנה האמיתי. מודל BIM מספק לכל המעורבים בפרויקט שפת תקשורת טבעית ונוחה, ומכאן כוחו להוות אמצעי יעיל ביותר לשיתוף פעולה מהותי ביניהם, ולהעניק יתרון תחרותי.
נספח ה' - חקר מקרה מידול מחו"ל
Penn. National Parking Structure - מבנה חניון
12.	הקר מקרה ־ מבנה חניון Penn National
בשנת 2005, הוקם מבנה חניונים הטרומי הראשון אשר יוצר ותוכנן על ידי קבלן ומפעל לבטון טרום בעזרת טכנולוגיית מידול תלת ממדי פרמטרי ממוחשב. המבנה הוקם בעיר צ׳ארלס טאון, מערב ווירג׳יניה. אמנם, בפרויקט זה התקשורת בין הארכיטקטים, המהנדסים והקבלן הטרומי עדיין התנהלה באמצעות שרטוטים דו-ממדיים מסורתיים: הקבלן הטרומי השתמש במודל התלת מימדי בתהליך התכן הפנימי בארגונו, אך הפיק תוכניות הרכבה ותוכניות ייצור של החלקים לאישור המתכננים האחרים.
זמן קצר לאחר הסיום המוצלח של הפרויקט בצ׳ארלס טאון, אותו צוות (היזם, האדריכל, המהנדס, הקבלן הראשי והקבלן הטרומי) מצאו את עצמם עובדים ביחד שוב, הפעם על פרויקט דומה אך גדול יותר. הפרויקט נקרא חניון פן נשיונל (Penn National Parking Structure). להבדיל מהפעם הקודמת, שימש המודל התלת ממדי הפעם גם לשיתוף המידע כבר בשלבי התכן. פרויקט שני זה הינו נושא חקר המקרה המדווח כאן.
רוחב חניון פן נשיונל הוא 93 מטר ואורכו 150 מטר ושטחו 69,750 מ״ר. החניון בן 5 מפלסים (קומת קרקע ו-4 קומות נתמכות). הוא ממוקם בגרנטוויל, פנסילבניה. החניון בנוי כולו מרכיבי בטון טרום, מלבד יציקות שכבת ׳טופינג׳ דקה מעל לקרות, קירות מסך מאלומיניום וזכוכית מסביב לפירי המדרגות, וחיפויים דקורטיביים מסביב לעמודים. מספר רכיבי חזית נוספים בנויים מזקיפים ולוחות EIFS.
הוחל בתכן הבניין ביולי 2005 , והמודל הממוחשב הוכן על ידי הקבלן הטרומי ביוני 2006. ההקמה תוכננה לרבעון הראשון של שנת 2007. חוזי הביצוע היו כדלהלן : היזם העסיק את הקבלן המבצע במסגרת חוזה ניהול בנייה עם מחיר מרבי מובטח ( guaranteed maximum price contract), והקבלן הטרומי התקשר אם הקבלן הראשי במחיר פאושלי אשר כלל התכנון, הייצור והרכבה. בציור 69 ניתן לראות את המבט הכללי של המבנה אשר תוכנן.
חקר המקרה מתמקד בניסיון המפעל הטרומי בשימוש בטכנולוגיית מידול מידע בניין (BIM), כולל האינטראקציה בינו לבין האדריכלים ומהנדס הבניין. החידוש העיקרי מבחינת המפעל הטרומי היה השימוש בטכנולוגיית ^BIM לאורך כל תהליך התכן, הייצור וההרכבה. בפרויקטים הקודמים של החברה השימוש ^BIM היה לצורך מכירות ולהפקת תוכניות הרכבה ותוכניות ייצור. בפרויקט זה, הורחב השימוש כדי להקיף אספקטים נוספים, כגון: תכן ואנליזה קונסטרוקטיבית, הגשת תוכניות לאישור מהנדס הבניין, תיאום עם האדריכלים, הפקת רשימת כמויות, תכנון הייצור ותיאום ההובלה וההרכבה. התוכנה אשר שימשה גם את מהנדס הבניין וגם את המפעל הטרומי הינה Tekla Structures, גירסה 12.0.
המבנה מודל תחילה על ידי המפעל הטרומי לצורך הכנת הצעה למכרז של הקבלן הראשי. למפעל הטרומי ניתנה האפשרות להגדיר את הסכמות הסטטיסטיות, מיקום העמודים וגודל המפתחים, וכל זאת על מנת שיוכל להציע מבנה יעיל וכלכלי. בשלב התכן הראשון, מודלו כל רכיבי השלד, אך רק ברמת פירוט של הגיאומטריה הכללית, ללא כל פירוט של החיבורים ביניהם. שלב זה דרש כ-9 שעות עבודה בלבד, בעיקר תודות לניסיון שצברו חברי צוות המתכננים בפרויקט הקודם. אחד המהנדסים במפעל הטרומי הסביר: ׳אחרי התכן הקונספטואלי הראשוני (9 שעות), שלחנו מודל באינטרנט, קבעי PDF של הקומות הטיפוסיות, וחתכים עיקריים לארכיטקט, ליזם ולקבלן הראשי. למחרת בבוקר ניהלנו שיחת ועידה של כלל הקבועה, בה סקרנו את הקונספט וניהלנו דו שיח עקרוני לגבי מספר נושאים (חיבורים של הרכיבים הטרומיים ליסודות היצוקים במקום, מספר המלצות שלנו ביחס לפירי המדרגות, דרישות מכבי אש ,וסוגיות שונות בנוגע לחיבור החניון למבנה בית ההימורים). לאחר הדיון עבדנו על המודל כ-6 שעות נוספות על מנת להטמיע את השינויים עליהם החלטנו בשיחה מוקדם יותר באותו בוקר ".
בכל איטרציה של התכן, הפיקו מהנדסי המפעל הטרומי מהמודל רשימת כמויות מפורטת של כל רכיבי המבנה , כולל המידות והנפחים המדויקים. מידע זה הועבר לתכנת EXCEL לשם הפקת אומדן מדויק של עלויות הפרויקט הצפויות.
השימוש במודל כמדיה של התקשורת ליזמים החל משלב התכן הקונספטואלי. שלב זה כלל מספר איטרציות מהירות של שינויים אשר הוטמעו במודל כדי להתאימו לצרכי היזם. המודל הוכח ככלי רב עצמה והיה בעל משקל רב בזכיית החברה במכרז. למתכנן הטרומי הייתה יכולת למדל ולהציע מחירים למספר אלטרנטיבות בצורה יעילה ומהירה, והדבר סייעה לקבלן הראשי וליזם לקבל החלטות בצורה בטוחה ומהירה. דוגמא להחלטה מהסוג הנ״ל היא קבלת החלטה לבנות את מהלכי המדרגות מבטון טרום ולא מפלדה, כפי שנעשה בבניין הקודם.
לאחר חתימת החוזה, הועבר המבנה למחלקת התכנון בתוך חברת הבטון הטרום. בדיון שקוים להעברת האחריות לקבוצת ההנדסה, קבוצת הממדלים ואנשי המכירות הציגו את הפרויקט למהנדסים בעזרת מודל מוקרן על מסך, במקום הפרקטיקה הקיימת של העברת חבילות נייר עם תוכניות דו מימדיות, רשימות וחישובים. העברת האחריות הייתה יעילה, המהנדסים יכלו להתמקד בשאלות המתאימות, וכל זאת עקב בהירות ודיוק המידע שהם ראו. חשוב במיוחד הייתה העובדה שהיקף הפרויקט הוגדר באופן חד משמעי. חוסר הבהירות בנוגע לתחומי האחריות בין צוותי תכנון השונים בתוך החברה, וכן התחומים השונים המוגדרים בחוזה בין חברת הבטון הטרום לבין הקבלן הראשי, הייתה בעבר מקור לאי-הסכמה וויכוחים.
בהמשך, הוסב המודל שנוצר לצורך מכרז ומכירות למודל לצורכי תכנון וייצור, ללא צורך בעבודה חוזרת. אנליזת המבנה בוצעה בעזרת תוכנה מוספת אשר מסתנכרנת עם תוכנת STAAD-PRO, תוכנת אלמנטים סופיים (FEM). ציור 70 מתאר ערימה של ארבעה קירות גזירה מבטון (המכונים ׳lite-walls׳ בזכות הפתחים הגדולים בהם) במודל ובתוכנת האנליזה. סבב חישוב טיפוסי מסוג זה נמשך כ-40 דקות, והוא התבצע בצורה הבאה: הגדרת מצבי ההעמסה של הקירות בתכנת המידול, ייצוא המודל לתוכנת ^FEM, הרצת האנליזה, וייבוא התוצאות חזרה לתוך המודל. התכנון ההנדסי של האלמנטים הבודדים התבצע ישירות מתוך המודל ע״י שימוש בגיליונות חישוב שנכתבו בחברה בתכנת EXCEL, וכן בעזרת תוכנות Presto ו-Axsys של חברת LEAP.
בתהליך המידול של המבנה התגלו מספר טעויות ואי-התאמות בתוכניות האדריכלות, אך הפתרונות לבעיות נמצאו בצורה מהירה. לדוגמא: הממדל לא הצליח למצוא את המיקום המדויק של לוחות EIFS לחיפוי עמוד המתואר בציור 71, עקב ההבדלים בין תוכנית החתכים לבין תוכנית הפרטים של האדריכל. באופן דומה, נתקל הממדל במספר סיטואציות שלא הוגדרו בצורה חד משמעית בתוכניות האדריכלות. לדוגמא: פרט חיבור בין קורת חזית גבוהה (מכונה ׳Spandrel׳) הנשענת על קיר גזירה, לא היה מפורט בתוכניות האדריכלות מכיוון שלא שורטטו חתכים במקום. בשני המקרים, ורבים נוספים, סודרו הפרטים לאחר דיון קצר מול האדריכל, המלווה בתמונות של המודל.
תועלת נוספת מהמודל בפרויקט הייתה שהאדריכלים זיהו, בשלב מוקדם ובאופן ברור, מקרים מסוימים שבהם הפריעו הזיזים של קורות קמץ כפול (קורות ׳Double Tee׳) לפתיחת דלתות פירי המדרגות. באותם מקומות שינה המתכנן הטרומי את תנאי ההשענה מזיז לכיס והבעיה נפתרה. במילים של האדריכל הראשי: "מה שמצא חן בעיני הוא שראינו במודל את כל המחברים בצורה מלאה ומוחשית ובכך מנענו התנגשויות מיותרות ובזבוז רב בזמן ההרכבה".
הגשת שרטוטי המבנה והרכיבים המופקים על ידי החברה הטרומית לבדיקה ואישורים (הן לאדריכל והן למהנדס האחראי לתכן השלד) הנו בדרך כלל תהליך מתמשך וארוך. בתהליך המסורתי, המהלך מבוצע במשלוח מנות קטנות של שרטוטי ייצור, עקב האיטיות בה מפיקים את תוכניות הייצור. במבנה המדובר ישנם כ 1,300 חלקים טרומיים, המכוסים על ידי 50 תוכניות ייצור שונות. במקרה זה, הבדיקה ההנדסית נערכה בעזרת המודל באופן ישיר - המהנדס השתמש באותה תכנת מידול (TEKLA Structures), דבר שחסך את כל העברות המידע בין מודלים שונים. אמנם, המתכנן הטרומי נדרש עדיין להגיש את כל מסמכי התכנון לאישור על נייר דרך הקבלן הראשי, וזאת על מנת לעמוד בדרישות החוזה בין הקבלן ליזם. בפרויקט זה, נוסח החוזה לא
שיקף נכון את המציאות התכנונית החדשה אשר נוצרה עקב השימוש במודל BIM. שינוי מתאים בנוסח היה מאפשר ניצול מלא של טכנולוגיית ה-BIM, ללא צורך בשילוב הפרקטיקה הדו ממדית המסורתית.
ברוב המבנים הטרומיים בהם מספר פרטי אדריכלות, נדרש המפעל הטרומי להכין מספר רכיבי דמה (׳mock-ups׳), אשר מיועדים לבחון מאפיינים שונים שיהיו ברכיבים האמיתיים. לצורך כך, נוצר במודל אלמנט בודד "המרחף" מעל הבניין. הופקו ממנו שרטוטי ייצור, והרכיב יוצר במפעל. שני האלמנטים - האמיתי והווירטואלי - מתוארים בציור 72.
הקבלן הראשי הביע סבירות רצון מהתהליך מזווית האחראיות על התיאום בין הבניין הרשאי (בית ההימורים) לחניון המחובר אליו. מבנה מסגרת הפלדה של הבניין הראשי מודל גם הוא באותה תכנה, ולכן היה ניתן לוודא בבירור ובביטחון מלא את התיאום המרחבי בין שני המבנים, כולל פרטי החיבור בין רכיביהם. בפרויקט קודם, יצרו דגם פיזי מקרטון על מנת להבין את יחסי הגומלין בין המבנים השונים - אזור המלון, החניון ושטחי המסחר. במקרה הנ״ל לא היה צורך בדגמים מוחשיים.
לאחר השלמת המודל מבחינת תכנון, הוא שימש לדיונים של צוות המרכיבים במפעל לקביעת תהליך ההקמה של המבנה. הגדרת תהליך ההקמה הינה משימה לא פשוטה, עקב ריבוי סוגי הרכיבים השונים, אשר מחייבים הגדרה חד ערכית של סדר ואופן ההרכבה. למשל, הרכבת קיר גזירה בעל זיזים בסדר הלא נכון ימנע הרכבה של קורות קמץ כפול בהמשך עקב ההפרעה לתמרון
הקורות למקומות המיועדים. בנוסף, יש לדאוג בזמן ההקמה ליציבות המבנה כולו. היכולת לצפות במודל הווירטואלי תרמה רבות לצוות ההרכבה במניעת התנגשויות. אך ההישג העיקרי היה שהוא אפשר הגדלת קצב ההרכבה באופן ניכר על ידי שימוש מקביל בשני עגורנים במקום בעגורן בודד, דבר אשר אינו מובן מאליו במקרים דומים.
צוותי ההקמה נתקלים בדרך כלל בעיכובים הנגרמים עקב טעויות תכנון ושרטוט ברכיבים הטרומיים, בפרט כאשר החיבורים ביניהם אינם מתואמים לגמרי. במקרים כאלה יש צורך בתיקונים והתאמות של המחברים, ואף במקרים מסוימים בהחלפת הרכיבים, אשר מורידים את הפריון של הצוות והעגורנים. פרויקט צ׳ארלס טאון נבנה ללא טעויות בכלל, עובדה שהגדילה את ביטחון הצוות בהחלטתם לתכנן את ההרכבה בפרויקט הנוכחי על ידי שני עגורנים וצוותי הקמה.
מעבר לשיפור יציבות מהלך ההרכבה, מיגור הטעויות מקנה יכולת לתכנון הייצור באופן ׳רזה' התכנון המפורט של סדר הרכיבים במהלך ההרכבה שימש באופן ישיר את תזמון הייצור במפעל. תזמון הייצור במודל אפשר הפקת רשימות כמויות מדויקות, ובעיקר מדורגות, לצורך הזמנת וייצור של הזיון, הפלטקות, ותוספות שונות הדרושות לייצור האלמנט. לדבר היו מספר יתרונות מכך שנוצר תהליך ייצור רזה יותר: ביטול שלבי עבודה מיותרים (אחסון זמני), הורדת כמות רכיבים וחומרי גלם במלאי, וקיצור מחזור הייצור. המידע נוצל גם לצורכי בקרה, וכך נמנע הצורך להזמין כמויות מלאי עודף אשר בדרך כלל קרה בפרויקטים קודמים. לבסוף, ייצור הרכיבים עצמם נעשה לפי סדר הקמת המבנה, וזה הוריד באופן משמעותי את הצורך להחזיק כמות רכיבים מוכנים בשטחי האחסון.
היתרון הקל ביותר למדידה בפרויקט (אבל לאו דווקא המשמעותי ביותר) היה הורדה בכמות השעות שהושקעה בתכן הנדסי ושרטוט. החברה הטרומית הוציאה בפרויקט כ-ססס,$140, לעומת התקציב המתוכנן, שהיה $325,000.
נציגי המפעל הטרומי דיווחו על מספר עקרונות חשובים אשר נלמדו במהלך הפרויקט. הדבר הראשון היה הצורה הויזואלית של המודל, בה נעשה שימוש בשלבי התיאום בין כל הגורמים, והורידה באופן משמעותי את כמות הטעויות בתוכניות הייצור. נתגלו טעויות אפילו במחבר סטנדרטי של החברה שהיה בשימוש שנים רבות: לאחר מידול של פרט זיז לחיבור בין עמוד לקורה (׳girder-column haunch׳), התגלה התנגשות בין עוגני פלטקות החיבור לבין מוטות הזיון של הקורה. צוות הייצור היה חותך פשוט את המוטות ברצפת המפעל על מנת להכניס את הפלטקה בכוח. הטעות תוקנה בעזרת חיבור BIM חדש.
יתרון נוסך בהכנת המודל התלת מימדי היה העצמה של המודל ביכולתו להעביר את הרעיון התכנוני למזמין. יתרון זה הורגש בפרויקט הקודם (צ׳ארלס טאון) ויושם בפרויקט הנוכחי. שני הפרויקטים בוצעו עבור אותו היזם, ובשני הפרויקטים לא העלה היזם טענות או נושאים בעייתיים כלל שנבעו מחוסר תיאום ציפיות.
בחקר המקרה הנ״ל, רמת השימוש 1>BIM בין כל משתתפי הפרויקט לא הייתה אחידה. הדבר הביא לתחושה מצד המשתתפים שהפוטנציאל והיכולת של הטכנולוגיה לא מומשה בצורה מלאה. האדריכל הראשי הביע את הדבר בצורה תמציתית: "המודל שהופץ על ידי הקבלן הטרומי לצורך
אישורים, תיאומים ופתרון התנגשויות, היה יעיל. אך בכל זאת המודל לא שימש את הצוות הרחב מעבר לכך... מה שחסר זה היכולת של שאר הצוות (בנוסף למפעל ומשרד המהנדסים) להשתמש במודל. אנחנו כאדריכלים יכולנו רק לצפות בגרסה הסופית, לא הייתה לנו היכולת לשלב במודל את החלקים הלא טרומיים של המבנה ...עדיין. הפרויקטים האחרים אותם אנו מתכננים אכן עוברים לפורמט מלא של תוכנות BIM.
המשתתפים האחרים הציעו אף הם שינויי תהליך, כל אחד בתחום ההתמחות שלו, שהם מרגישים שטכנולוגיית^BIM יכולה לאפשר:
•	המהנדסים מתכננים לשתף פעולה עם המפעל הטרומי ושאר קבלני השלד בעזרת המודל בשלבים הראשוניים של הפרויקט בעזרת מודלים של TEKLA, על ידי מתן אפשרות לכל בעלי התפקיד והיועצים להוסיף עצמים משלהם ישירות למודל. ככה יוכלו המהנדסים להוסיף את היסודות ושאר האלמנטים היצוקים באתר ישירות במודל התלת מימדי. בעזרת המידע הנ״ל יהיה ניתן להבטיח שכל המידות מתואמות, ולבטל את הצורך בבדיקת תוכניות בשלב האישורים.
•	תיאום עם עבודות השלד היצוקות באתר ותיאום עם קבלן חשמל. הקבלן הטרומי היה אחראי לתיאום מערכות ניקוז, לוחות חשמל ותאורה, ועוגנים מוטבעים בבטון לחיבור גג קל-
•	מחברים ופרטים סטנדרטיים במודל הצליחו להגדיל את הפריון הרבה מעבר למה שמקובל.
•	השימוש במחשבים ותכנה למצגת המודל (Model Viewer) ברצפת המפעל ובאתר יכולים לתרום להגברת הפריון של פעילויות הייצור וההקמה.
•	החברה הטרומית נמצאת בתהליך של קליטה והטמעה של תוכנת ניהול ברמת הארגון (Enterprise Resource Planning - ERP) בעזרת מערכת מבוססת SAP. היא שואפת לייצא רשימות כמויות והזמנות ישירות לתוכנת ניהול המלאי וההזמנות. כרגע, המידע מוקלד עדיין ידנית לתוכנה.